昭和34年会則

# 　　　自治会会則

## 　　　第１章　総則

##### 第１条（名称）

１　本会は大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎自治会と称す。

##### 第２条（目的）

１　本会の目的は生徒が一体となってなす生徒の完全自治にある。すなわち高校生活を豊かに充実したものにし、幸福な学校を作り自治会活動を通じて会員相互の親睦をはかるものである。そして以上の目的のために行なわれる会員の絶えざる努力により人格の向上と民主主義精神の育成をはかるものである。

##### 第３条（会員）

１　本会は、大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎生徒全員によって構成される。

##### 第４条（会員の権利・義務）

１　本会会員は等しく自治会に関する参政権を有する。

２　本会会員は会費納入の義務を負う。

３　本会会員は特別の事情のない限り、自治会主催の行事或いは生徒総会に出席することを当然の義務とする。

４　本会会員は、本会則及びそれに準ずるもので規定されていることを厳守しなければならない。

## 　　　第２章　役員

##### 第５条（総則）

１　本会会員は、本会の目的の実現のため、実際の活動を行なう以下の役員を本会会員の中から選ぶ。その選出法は第九章選挙法に従うものとする。役員に選ばれたものは、その任務を全うしなければならない。

##### 第６条（学級諸役員）

１　各学級は次の諸役員を選出する。

　一　学級代表委員　男女各一名

　二　学級会計委員　男女各一名

　三　体育委員　男女各一名

　四　新聞委員　男女各一名

２　学級代表委員

　イ　（任務）学級代表委員は各学級の総意をもって代表委員会に出席する権利及び義務を有する。また代表委員会での決議事項は必ず各学級の全員に発表しなければならない。また学級代表委員は、第六章に規定するように選挙管理委員会を組織する。また学級代表委員は各学級の自治活動の中核となる。

　ロ　（任期）学級代表委員以下学級諸役員の任期は前期を１学期～後期代表委員または学級諸役員成立まで、後期を２学期～３学期終業式までとする。

３　学級会計　学級会計は、学級の会計を司り、また会計監査会を組織する。

４　体育委員以下の委員は、第六章で規定する委員会をそれぞれ構成し、それぞれの任務にあたる。

５　リコール　学級諸役員はその属する学級の過半数のはっきりとした不信任の意志表示があった場合リコールされる。

６　自治権　各学級はその学級内での自治権を有す。

##### 第７条（自治会執行部四役員）

１　自治会執行部四役員とは、会長１名、副会長１名、書記１名、会計１名の４名をさす。

２　自治会執行部四役員の任期は前期（１学期～後期自治会執行部成立まで）、後期（２学期～来年度前期自治会執行部成立まで）に分れる。

３　自治会執行部四役員は、次の場合にリコールされる。

　イ　生徒総会に不信任案が提出され、出席人数の過半数の不信任があった場合。

　ロ　代表委員会において出席構成員の三分の二以上の不信任の議決がなされた場合は、選挙管理委員会により、特別な理由がないかぎり、10日以内に生徒全員によって信任投票が行なわれる。この信任投票により過半数の信任票が得られない場合。

４　執行部が辞職した場合は、特別の理由がない限り10日以内に選挙が行なわれる。

５　自治会執行部役員がリコールされたとき、もしくは辞職したときには、自治会執行部役員は新たに自治会執行部役員が任命されるまで引き続きその職務を行う。

## 　　　第３章　生徒総会

##### 第８条（最高議決機関）

１　生徒総会は、本会の最高議決機関であって、本会則に反しない限り、生徒総会の議決権は他のあらゆる議決機関に優先する。

２　生徒総会は全会員でもって構成する。

３　全会員は、生徒総会に出席する義務及び権利を有する。

##### 第９条（開会、成立）

１　生徒総会は、自治会会長、または全会員の三分の一以上、あるいは代表委員会の要求があるときに、自治会会長はこれを召集する義務を負う。

２　生徒総会は常に全会員の三分の二以上の出席でもって成立する。ただし１月以降は一、二年生の全会員の三分の二を定数とする。

##### 第10条（議長団）

１　生徒総会の議長団は、議長は自治会会長がこれを任命し、また議長は副議長、書記補を任命することができる。

２　議長団の構成員が生徒総会において不信任をうけた場合には、即時総辞職しなければならない。ただし、その場合には出席人数の過半数の同意を必要とする。なお補充は前項に準ずる。

３　議長は、生徒総会において議事進行に関する不法行為をなしたるものに退場を命じることができる。

４　議事進行は議事法による。

##### 第11条（決議）

１　総会における決議は出席者の過半数の賛成により成立する。

２　代表委員会と総会との決議が相違した場合、後者のそれが前者のそれより優先される。

##### 第12条（公示）

１　総会は開会の少なくとも３日前までに公示されなければならない。

## 　　　第４章　代表委員会

##### 第13条（常設最高議決機関）

１　代表委員会は、本会の自治活動における常設の最高議決機関である。

##### 第14条（構成）

１　代表委員会は第二章で規定した自治会執行部四役員及び各学級代表委員によって構成される。

２　構成員は、代表委員会に出席する義務及び権利を有する。

##### 第15条（開会、成立）

１　代表委員会は議長がこれを召集する。自治会会長の要求があるとき、あるいは執行部役員を除く代表委員会構成員の三分の一以上の要求があるときは、開会されねばならない。

２　代表委員会は構成員の三分の二以上の出席で成立する。ただし、１月以降の三年生の登校義務のない期間または三年生を対象としない会議においては、一・二年の構成員の三分の二以上の出席で成立する。

３　委任はこれを認めない。

４　代理はクラスの承認を必要とする。

##### 第16条（議長）

１　代表委員会の議長は、自治会会長が代表委員会構成員を除く全会員の中から１人を任命し、また議長は副議長、書記補を任命することができる。議長の任期は前期（１学期～後期執行部成立まで）、後期（２学期～来年度前期執行部成立まで）に分れる。なお、議長に対するは不信任、代表委員会の過半数の同意でもって決定する。補充は本項上記に準ずる。

２　議事進行は議事法による。

##### 第17条（決議）

１　代表委員会の決議は出席構成員の過半数の同意によって成立する。ただし、会則改正及びリコールのときは別の章による。

２　代表委員会で決議された事柄を条項と呼ぶ。条項は自治会執行部書記により記録・保存される。

##### 第18条（公開）

１　代表委員会は公開とする。本会会員はすべて代表委員会を傍聴する権利をもつ。

２　傍聴人は議長の許可を得て参考意見を発表することができる。ただし採決には参加できない。

３　代表委員会は必要とあれば、会員を呼び出して発言させることができる。

##### 第19条（付則）

１　その他代表委員会運営に関する細則は代表委員会でこれを定める。

## 　　　第５章　執行部

##### 第20条（総則）

１　執行部は本会最高の執行機関であり、本会活動において本会の目的を具現化する実際活動を行なう機関である。そして本会活動の中心となる機関であり、また対外的には本校舎の生徒代表となる。

##### 第21条（構成）

１　執行部は第二章によって規定された自治会執行部四役員によって構成される。

##### 第22条（任務、職権）

１　執行部は代表委員会その他の委員会で決議された事柄を受容し、それに付帯する必要な活動を直ちに行なう。

２　執行部は、代表委員会においてその活動状態のすべてを必要に応じて報告する。

３　執行部はその活動にとって必要ならば代表委員会以下すべての委員会を臨時に開かせることができる。

４　執行部は次の場合にのみ、代表委員会の同意なしに活動することができる。

　イ　執行部内の問題

　ロ　次回代表委員会までの暫定的措置の場合

５　執行部は代表委員会において否決された事柄について活動することはできない。

## 　　　第６章　委員会

##### 第23条（総則）

１　学級諸役員及びクラブ部長らは、それぞれの任務などに関する議決及び実際活動機関として委員会を組織する。委員会はその構成員の中からその委員会を統轄する長を１名選出する。

##### 第24条（各委員会）

　一　選挙管理委員会　学級代表委員によって構成され、自治会執行部四役員の選挙並びに信任投票を管理する。なお、第九章選挙法に記載されていない事柄はすべて選挙管理委員会において決定することができる。

　二　会計監査会　学級会計により構成され、第30条に従って会計監査を行なう。

　三　体育委員会　体育委員により構成され、自治会の体育活動にあたる。

　四　新聞局　新聞委員と有志により構成される委員会である。新聞局は自治会機関紙を発行する義務及び権利を有する。新聞局の目的は、自治会機関紙の発行を通じて会員の教養を高め、且つ自治会内の連絡をはかるにある。

　五　放送局　有志により構成される委員会であり、校内放送を行ない、音響機材を管理する義務及び権利をもつ。ただし構成員が４人を下回った場合には組織されず、音響機材は執行部により管理される。

　六　クラブ部長会　クラブの部長全員により構成される委員会でクラブ間の問題は部長会の自治に任される。

##### 第25条（経費）

１　代表委員会、執行部を含めて各委員会は、その必要経費を第28条に従って自治会執行部会計に請求することができる。

## 　　　第７章　財政
　
##### 第26条（総則）

１　本会における会計事務は第７条によって規定された自治会執行部会計がこれにあたる。

２　本会会計年度は４月１日に始まり、翌年３月31日までとする。

##### 第27条（収入）

１　本会の収入は、会員１人当たり3.000円の会費をもってこれにあてる。

２　自治会会費は学級会計を経て自治会執行部会計が管理する。

３　臨時会費を集めるときは、代表委員会の三分の二以上の賛成と、生徒総会出席者（緊急で開けない場合は全校生徒）の過半数の同意を必要とする。

##### 第28条（予算）

１　第六章で規定した委員会の長及び第八章で規定する各クラブの部長は、所属委員会及びクラブの予算案を自治会執行部会計の指示により自治会執行部会計に提出する。

２　執行部は提出された各団体の予算案及び前年度の活動状態を参考にし、全自治会費の４割から５割を目安に予算案（この場合クラブに関してはクラブ全体の予算案を指す）を定める。予算案は、代表委員会において審議される。各クラブへの配分額はクラブ部長会において審議された後、代表委員会で承認される。

３　予算は前期自治会執行部四役員が選出されたのち、すみやかに決定される。

##### 第29条（支払）

１　支払いに関する事柄は自治会執行部会計の指示により厳格に行なわれる。

２　財政において不正があった場合は以後３月31日までのそのクラブ又は委員会の予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。

##### 第30条（監査）

１　各学級会計は、自治会会長の指令によって会計監査会を組織し、少なくとも各期１回は会計監査を行う。又会計監査会は自治会執行部会計と共に各クラブの検品を行う。

##### 第31条（会計報告）

１　自治会会計はその任期の終わりに先立って全会員に会計報告を行なわなければならない。本会会計は会員の要求のあり次第会計帳簿並びに領収書を見せねばならない。

##　　　第８章　クラブ

##### 第32条（総則）

１　クラブ活動は本会の自治的活動の一環である。

２　本会会員は自らの個性をのばし、友との親睦を深め、真の豊かな学校生活を送るため、クラブに属することが望ましい。

３　退部の場合は本人の意志に基づき、クラブの承認を必要とする。

##### 第33条（存続期間、編成、新設、解散）

１　クラブの存続期間はその年のクラブ編成から翌年度の３月31日までとする。

２　前年度後期執行部四役員はクラブ編成を行なう。クラブを新設するときは、希望者名を連記し代表委員会の承認を必要とする。

３　解散は代表委員会、部長の双方が認めた時行なわれる。

４　何らかの事情により、クラブに承認できない場合、同好会となる。

##### 第34条

１　前条によって編成されたクラブは部長を決定し、部長はその一年間の活動計画書を自治会執行部に提出する。

２　各クラブの財政に関する全責任はその部長にある。クラブ内の問題は各クラブの自治に任される。

## 　　　第９章　選挙法

##### 第35条（学級諸役員選挙法）

１　学級構成員はすべて第二章で規定した学級諸役員の選挙権を有する。又、被選挙権を有する。すなわち、学級構成員はすべて立候補することが出来る。その場合、必要とあれば演説等も可能である。

２　選挙は原則として無記名投票によってこれを行なう。

３　選挙について前期は１学期、後期は２学期の学期開始後すみやかに行なわれる。なお再選も可能である。

４　当選者は得票数が最多数のものとする。ただし得票数が同じ時には決戦投票によって決する。

５　学級諸役員に欠員が生じた場合には再び選挙を行なう。（自治会執行部役員に当選したとき、長期欠席、休学、転学、リコールされた場合）

６　役職はクラブ関係を除いては二つ以上兼ねることは出来ない。

##### 第36条（自治会執行部四役員選挙法）

１　全会員は自治会執行部四役員選挙に関して選挙権及び被選挙権を有する。

２　投票は無記名投票とする。又、当選者は最多数得票者とする。ただし有効票数が全票数の三分の二に達しない時は再び選挙が行なわれる。ただし信任投票の場合は信任票が全票数の過半数のときに当選する。

３　選挙管理委員会は始業式から原則として３日以内に自治会執行部四役員選挙に関するすべての細則を決定する。

４　選挙管理委員会は自治会執行部四役員選挙に関する最高決定権を有する。

## 　　　第10章　顧問

##### 第37条（教諭顧問）

１　代表委員会、各クラブ、各委員会は必ず１名以上の教諭顧問がおかれる。

## 　　　第11章　改正および発効

##### 第38条（改正）

１　改正案は書式において、代表委員会に提出され、その改正案は代表委員会の三分の二以上の賛成を得て決議される。

##### 第39条（発効）

１　本会則は総会において決議された後、ただちに発効する。

# （改正履歴）

昭和34年　施行

平成31年　改正