昭和54年法律第１号

## 　　　議事法

　会議は、広く各⼈相互の意⾒の交換を通じて意思の疎通を図り、意義ある結論を導き出していく場である。会議の構成員が、常にこれを踏まえて円滑に話し合いを⾏い、合意を⽣み出していくこと、この会議の機能を⼗⼆分に発揮させるため、⾃治会会則の補則として、同第16条第２項に基づき、ここに「議事法」を制定する。この議事法は次の会議について必ず適⽤されなければならない。

　・⽣徒総会

　・代表委員会

　・代表委員会が定める特別委員会

## 　　　第１章 会議の開始

##### 第１条（招集）

１　⽣徒総会の招集は、会⻑が⾏う。

２　代表委員会の招集は、議⻑が定まっているときは議⻑が、定まっていないときは会⻑が⾏う。

３　特別委員会の招集は、議⻑が定まっているときは議⻑が、定まっていないときは会⻑が⾏う。

##### 第２条 削除

##### 第３条（会議の開始条件）

　　会議の開始には、次の条件が全て満たされなければならない。

　イ　あらかじめ、その会議の招集者によって公⽰された、場所・⽇時・終了時刻・ 取り扱う議題及び招集者の⽒名を記した招集令状、及び原動議・報告・答申など の議題に関する資料を⾃治会員全員が確認できる状態にあること。

　ロ　公⽰された⽇時、場所において、定⾜数以上の構成員が集合していること。ただし、集合⼈数が定⾜数に満たないとき、その会議の招集者は、会議開始時刻を遅らせることができる。このとき、遅らせた会議開始時刻は板書等の⽅法で出席者全員に知らされなければならない。遅らせた会議開始時刻に集合⼈数が定⾜数を満たさないとき、その会議の招集は無効となる。

##### 第４条（会議の成立条件）

１　会議は、会議開始時刻から終了時刻まで定⾜数を保たなければならない。

２　議⻑は、出席⼈数を常に把握していなければならない。出席⼈数が定⾜数に満たないと確認されたとき、議⻑は会議の休憩または延会を専決することができる。ただし延会の場合、その時点で審議・採決が終わっていた事柄については有効とする。

３　定⾜数は全ての会議において、構成員の総数の３分の２とする。ただし、代表委員会及び特別委員会において、１⽉以降はⅠ・Ⅱ年の構成員の３分の２とする。

##### 第５条（議長の選任）

１　まだ議⻑の定まっていないときは、会⻑が仮議⻑となり、議⻑を速やかに選任しなければならない。

２　選任は別に定めのあるものを除いて、⽴候補または本⼈の同意を伴った会⻑の委託による。

##### 第６条（会議の進行）

１　議⻑は開会、または選任された後、すぐに議題となる原動議・報告・答申などの提出を命じなければならない。

２　議題が原動議の場合は、審議を⾏う。

３　議題が報告の場合は、その報告が提出されたあと、質疑応答の時間を設ける。

４　議題が答申の場合、質疑応答の時間を設ける。その後必要があれば廃棄及び差し戻しを決することができる。ただし、代表委員会は特別委員会の答申を尊重しなければならない。

## 　　　第２章 審議

##### 第７条（動議）

１　動議とは、会議の場に意⾒や決定を求める提案である。原則として、構成員が提出することができる動議を次のように定める。ある動議が提出されているときでもその動議よりも上位に書かれている動議は常に提出することができる。審議中の動議と同種の動議は、⼀⽅が可決または否決、取り下げられるまでもう⼀⽅を提出することはできない。

　・議⻑団の不信任動議

　・延会動議

　・延⻑動議

　・休憩動議

　・議⻑の裁定に関する異議申し⽴て動議

　・棚上げ動議

　・再審議動議

　・原動議に関する採決動議

　・修正動議

　・原動議

　・審議再開動議

２　全ての動議の提出者は、その動議の提出理由を表明しなければならない。原動議の提出者は、加えてその審議の⽅針を提案することができる。

３　原則として、提出された動議は採決の前に審議を⾏わなければならない。ただし、延会動議、延⻑動議、休憩動議、採決動議、修正動議は、異議の有無を諮り、なければ審議を経ずに採決を⾏うことができる。

４　その会議で⼀度議決された動議と同義の動議について、再び同⼀会議中に提出することはできない。再審議動議及び採決無効となった動議についてはこの限りではない。

##### 第８条（原動議）

　　原動議とは、会議による議決が必要な案件を会議の議題としようとするものである。

##### 第９条（議長団の不信任動議）

１　議⻑団の⼀員がその職務に関する重⼤な不注意、怠慢⼜はそれにふさわしくない⾏為を⾏ったとき、構成員は議⻑団に対する不信任動議を提出することができる。

２　議⻑に退場を命じられた者は、議⻑団に対する不信任動議のみを提出できる。これが可決されたときは、退場命令は取り消される。

##### 第10条（延会動議・延長動議・休憩動議）

　　この３つの動議を提出する時は、会議の再開時刻・会議の延⻑期間を明⽰しなければならない。

##### 第11条（再審議動議）

１　再審議動議とは、会議が議決した結果に関して前回とは著しく状況が変化したときなどに、以前の議決を無効として、もう⼀度審議しようとするものである。

２　再審議動議を提出またはセコンドできるのは、前回の結果となったほうに意思表明した者に限る。

３　削除

##### 第11条の２（棚上げ動議・審議再開動議）

１　棚上げ動議とは、原動議の審議を⾏うための検討材料等が充分でない場合に原動議の審議を無期に延期しようとするものである。

２　審議再開動議とは、棚上げされた原動議の審議を再開しようとするものである。

##### 第12条（その他の動議）

１　原動議に関する採決動議とは、原動議の審議を打ち切って採決しようとするものである。

２　修正動議とは、原動議の趣旨に根本的には反する事なく部分的な修正を加えようとするものである。

３　議⻑の裁定に不服のあるものは、それに関する異議申し⽴て動議を提出することができる。

##### 第13条（議長の支持又はセコンド）

１　全ての動議は、議⻑の⽀持またはセコンドと呼ばれる⽀持をもって成⽴する。セコンドは議⻑の⽀持が得られないときにとられ、挙⼿または起⽴によって表明される。

２　セコンドは出席⼈数の10分の１以上で成⽴する。ただし、動議提出者は含まれない。

##### 第14条 削除

##### 第15条（動議の取り下げ）

１　動議の提出者は、動議を取り下げることができる。

２　会議において動議の取り下げに対して異議があれば、過半数の賛成をもって動議の取り下げを決する。

##### 第16条（表決・採決）

１　会議中に成⽴した動議は、その動議が取り下げられない限り、全て採決される。

２　採決の際、議⻑はこれに付する問題を宣告する。

３　議場にいない会議構成員が採決に加わることはできない。

４　採決は、挙⼿・起⽴あるいは記名投票等の賛成者および反対者・棄権者を個別に確認できる⽅法を⽤いる。

５　⼈数の確認は全て賛成、反対、棄権の順に⾏われる。出席している会議構成員は、いずれかに意思を表明しなければならない。

６　原則として、再審議動議と採決動議を除く全ての動議は、棄権者の有無にかかわらず、議⻑が採決を宣⾔した時点における出席⼈数の過半数の賛成により可決され、反対者が過半数を占めた場合は否決される。可決されかった動議のうち、過半数の反対があればその動議は否決され、それ以外の場合、採決は無効となり、再び審議に戻る。ただし、再審議動議と採決動議を除く動議に関して、棄権者がなく賛成者と反対者が同数の場合、議⻑は議⻑専決を⾏う。

７　再審議動議と採決動議は、出席⼈数の３分の２以上の賛成で可決され、これ以外の場合、否決となる。

８　延会動議、延⻑動議、休憩動議、修正動議に関しては、議⻑は審議を経ずに、異議の有無を諮り、なければ可決を宣⾔することができる。動議に関して異議があれば、通常の採決を⾏う。

##### 第17条 削除

##### 第18条（閉会）

１　予定していた全ての議題が解決したとき、議⻑は閉会に関しての異議の有無を諮り、なければ閉会を宣⾔する。

２　閉会に関して異議があれば、議⻑はもっとも適切であると思われる処置をとる。

## 　　　第３章 会議諸規則

##### 第19条（傍聴人）

１　全ての会議は公開される。

２　傍聴⼈は議⻑の許可を得て発⾔することもできるが、動議を提出することはできない。

##### 第20条（構成員の義務）

　　会議構成員は特別の事情のない限り、会議に出席する義務を負う。

##### 第21条（代理）

１　代理は会議の⾮構成員にのみこれを求めることができる。

２　代表委員会において、体育委員⻑、新聞局⻑、放送局⻑、部⻑会代表の代理は、本⼈の指名により、その代理の任にあたる。執⾏部の代理は認めない。

##### 第22条（参考人）

１　代表委員会及び特別委員会は、構成員以外の⾃治会員を参考⼈として招集できる。ただし議⻑は、これを議会に諮ることができる。

２　参考⼈は、議⻑が求めたとき、議題に関して発⾔する義務を負う。

３　参考⼈は、延会動議、延⻑動議、休憩動議、修正動議の提出権及び会議構成員と平等の発⾔権を有する。

##### 第23条（議長の権限・裁定）

１　議⻑は次の権限を有する。またこれらを会議に諮って決議することもできる。

　・会議に関する細則の決定

　・話し合いの形式の設定

　・会議の秩序の維持

　・発⾔の時間制限

　・⾮道徳的⾏為をした者に対しての退場命令

２　議⻑は、原動議、延会動議、延⻑動議、休憩動議、採決動議、棚上げ動議、審議再開動議を提出することができる。

３　議⻑は副議⻑及び書記補を指名することができる。議⻑・副議⻑・書記補をあわせて議⻑団とし、議⻑団はその会議の構成員と兼任することはできない。

## 　　　第４章 特別委員会

##### 第24条（特別委員会の設置）

１　代表委員会は、特に必要があると認めた案件を審議するために、特別委員会を設けることができる。

２　代表委員会は、特に必要があると認めた案件を特別委員会に付議することができる。

３　特別委員会の構成は代表委員会でこれを定める。ただし、原則として代表委員会構成員及び議⻑団は特別委員会の委員になることはできない。

４　特別委員会委員⻑は委員会において、その委員がこれを互選する。

５　特別委員会は、構成員とは別に議⻑を置かなくてはならない。また、副議⻑と書記補も必要に応じて置くことができる。

##### 第25条（特別委員会委員長の権限）

１　特別委員会委員⻑は、代表委員会に参考⼈として出席することができる。

２　その委員会と関係する案件に対しては、代表委員会構成員と同等の動議提出権を有する。ただし、採決には参加できない。

##### 第26条（代表委員会との関係）

１　特別委員会は、開かれた委員会の内容を⾃治会員に報告しなければならない。

２　特別委員会は、代表委員会から付議された案件の審議結果を代表委員会に答申しなければならない。

３　特別委員会において、廃棄された少数意⾒で出席⼈数の10分の１以上の賛成があるものは、委員⻑がこれを代表委員会に報告しなければならない。

## 　　　第５章 改正

##### 第27条（改正）

　　この議事法の改正は代表委員会の出席⼈数の過半数の賛成をもって⾏われる。

# （改正履歴）

昭和54年２月22日可決 同３月１日公布

昭和55年２月28日改正 同５月13日公布

昭和63年６月25日改正 同27日公布

平成13年２月23日改正 同３月７日公布

平成23年11月25日改正 平成24年３月28日公布

平成24年11月26日改正 平成25年４月１日公布

平成25年12月20日改正 平成26年１月９日公布

平成27年３月５日改正 同３月17日公布

平成30年３月13日改正 同３月16日公布

平成31年４月10日　廃止（議事基本法（平成31年法律第２号）により廃止）