令和３年法律第１号
　　　部活動編成規則

　　　第１章　総則
　（目的）
第１条　自治会会則第３３条の趣旨に則り、申請があったクラブ・同好会の活動認可可否決定の方法を定める。
　（用語の定義）
第２条　以下の通り、用語を定義する。
　イ）クラブ　本会会員相互の親睦をはかる目的で活動を行う団体のうち部活動予算が自治会から交付されるもの
　ロ）同好会　本会会員相互の親睦をはかる目的で活動を行う団体のうち部活動予算が自治会から交付されないもの
　ハ）存続　今年度に活動していたクラブ・同好会が次年度も活動を行うこと
　ニ）新設　次年度から新たにクラブ・同好会を設立し、活動を行うこと
　ホ）解散　今年度に活動していたクラブ・同好会が解体されること
　へ）今年度　部活動編成が行われる年度のことを指す
　ト）次年度　へ）の次の年度を指す

　　　第２章　部活動編成委員会
　（設置）
第３条　議事法に基づかない委員会として、代表委員会は部活動編成委員会を設置する。
　（構成）
第４条　部活動編成委員会は以下の者によって構成される。
　イ）自治会執行部役員
　ロ）代表委員会議長
　ハ）クラブ・同好会としての存続、新設および解散を申請した団体の代表者（ただし長期欠席等、相応の事由により代表者が委員会に出席できないと見込まれる場合はそれに準じる者）
　ニ）その他、自治会会長が必要と認める者
２　前項に定める構成員は会議に必ず出席しなければならない。やむを得ない事情により出席できない場合は、代理を立てる義務を負う。
３　前項の規定に関わらず、自治会執行部役員・代表委員会議長は代理を立てることができない。

　（会議の開始）
第５条　自治会会長は会議の開始までに、会議の開始日時と議場を構成員および自治会会員に通告する義務を有する。
２　定足数は全構成員の３分の２以上とする。定足数に満たない場合は会議を行うことができない。
３　前項の規定に関わらず、自治会執行部は役員の合議の下に一度のみ会議の開始時刻を遅らせることができる。
　（会議の進行）
第６条　会議の進行は代表委員会議長または自治会執行部役員のいずれか（原則として会長）が行う。
　（議決）
第７条　部活動編成委員会は各団体からの申請の認可の議決を行う義務を有する。
２　全構成員の３分の２以上の賛成をもって可決とする。
　（報告）
第８条　部活動編成委員会は可決、否決のいかんに関わらず、申請に対する全ての議決に関して自治会執行部の名をもって代表委員会に報告する義務を有する。
２　代表委員会は部活動編成委員会からの報告を受け、クラブ・同好会に対する次年度の活動認可可否を決定する。

　　　第３章　申請方法および申請認可基準
　（申請）
第９条　クラブ・同好会の存続および新設を希望する団体は、自治会執行部が指定する書式で、自治会執行部が指定する期日までにその申請をしなければならない。期日に遅れた場合はいかなる場合でも申請は受理されない。
２　申請記入項目については自治会執行部が決定する。また、申請書面に不備があった場合は、自治会執行部は申請者に申請書面を差し戻さなければならない。
３　申請は以下の九種とする。
　イ）クラブ存続申請
　ロ）同好会存続申請
　ハ）クラブ新設申請
　ニ）同好会新設申請
　ホ）クラブ解散申請
　へ）同好会解散申請
　ト）クラブ条件付き存続申請
　チ）同好会条件付き存続申請
　リ）クラブから同好会への改組申請
　（クラブ存続申請認可最低基準）
第10条　クラブ存続申請の認可最低基準は以下の通りとする。
　イ）次年度の顧問予定教員がいること
　ロ）週二回以上活動を行っていること
　ハ）次年度の明確な年間活動計画があり、次度末までの活動が保証できること
　ニ）円滑な活動が保証される活動時間・活動場所が確保されていること
　ホ）申請時点で次年度の２年生の部員が２人以上、次年度の２・３年生の部員を合わせて５人以上所属していること
　へ）今年度において自治会より交付された部活動予算に関する会計に目的外使用等の不正がないこと
　ト）（運動部対象）クラブ全体または部員として今年度に２回以上大会や公式戦に出場したこと。あるいはそれに準ずる活動を行なったこと
　チ）（文化部対象）以下の項目を１つ以上満たしていること
　　A　クラブ全体または部員として、今年度に２回以上大会や研究会、交流会またはコンクール等に参加した。
　　B　クラブ全体として、今年度に２回以上部誌に類するものを自治会会員に配布した。
　（同好会存続申請認可最低基準）
第11条　同好会存続申請の認可最低基準は以下の通りとする
　イ）次年度の顧問予定教員がいること
　ロ）月二回以上活動を行っていること
　ハ）次年度の明確な年間活動計画があり、次年度末までの活動が保証できること
　ニ）円滑な活動が保証される活動時間・活動場所が確保されていること
　ホ）申請時点で次年度の２年生の会員が２人以上、次年度の２・３年生の会員を合わせて５人以上所属していること
　（クラブ新設申請認可最低基準）
第12条　クラブ新設申請の認可最低基準は以下の通りとする。
　イ）次年度の顧問予定教員がいること
　ロ）週二回以上活動を行っていること
　ハ）次年度の明確な年間活動計画があり、次年度末までの活動が保証できること
　ニ）円滑な活動が保証される活動時間・活動場所が確保されていること
　ホ）申請時点で次年度の２年生の会員が２人以上、次年度の２・３年生の会員が合わせて５人以上所属していること
　へ）今年度の同好会活動として、１０条のト）またはチ）の基準を満たしているもの
　（同好会新設申請認可最低基準）
第13条　同好会新設申請の認可最低基準は以下の通りとする。
　イ）次年度の顧問予定教員がいること
　ロ）入会予定者が５人以上いること
　ハ）次年度の明確な年間活動計画があり、次年度末までの活動が保証できること
　ニ）円滑な活動が保証される活動時間・活動場所が確保されていること
　（認可不適当）
第14条　認可最低基準に満たない場合、やむを得ない事情を除いて部活動編成委員会は申請を否決しなければならない。
２　10条、11条、12条、13条および前項の規定に関わらず、申請の認可が適当でないと認められた場合、部活動編成委員会は申請を否決することができる。
　（条件付き存続）
第15条　14条の規定に関わらず、今年度に活動していたクラブ・同好会で10条および11条に定める部員・会員の人数に満たない場合は、次年度に新規部員・会員の勧誘に最大限に最大限の努力をすることを条件として、翌年９月までの６ヶ月間、活動認可を可能とする。
２　前項に定める期間の間に、10条または11条のホ）を満たす部員・会員が確保されれば翌年10月以降も引き続きクラブ・同好会として活動をすることができる。
　（休部・休会および再開）
第16条　15条の規定の条件付き存続を認められたクラブ・同好会で、翌年９月までに必要な部員・会員数を確保できなかった場合、休部・休会となる。
２　休部・休会中のクラブ・同好会が10条・11条に定める認可最低基準を満たし、活動の再開を希望する場合、当該クラブ・同好会は自治会執行部にその申請をすることができる。また、その申請に関して部活動編成委員会は審議・議決を行う。部活動編成委員会の解散後は代表委員会がその審議・議決を行う。
　（クラブから同好会への改組）
第17条　今年度に活動をしていたクラブで、10条に定めるクラブ存続申請認可最低基準を満たしていないが、11条に定める同好会存続申請認可最低基準を満たしている場合、当該クラブの希望があれば、クラブから同好会に改組することができる。
　（解散）
第18条　以下に当てはまるクラブ・同好会は解散とする。
　イ）今年度に活動していたクラブ・同好会で、10条および11条に定める認可最低基準、16条に定める休部・休会、17条に定めるクラブから同好会への改組についていずれの要件も満たさないもの
　ロ）自治会活動としての品位を著しく損ねるような行為を行ったクラブ・同好会
　ハ）構成員が存在しないクラブ・同好会

　　　第４章　改正
　（改正）
第19条　改正案は書式に於いて、代表委員会に提出され、その改正案は代表委員会の過半数の賛成を得て決議される。

　　　附　則
第１条　この原案は代表委員会の可決から３日以内に部活動編成規則として公布・施行される。