昭和53年度規則第１号

# 　　　議事法

## 　　　第１章　総則

### 　　　　第１節　議事法

##### 第１条（精神・目的）

　　この議事法は、大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎自治会の自治会会則の輔弼規則として定められるもので、自治会則の下に統轄されている全ての会議において、特にこの総則を模範として議事を進めなければならない。ただし、一部の委員会においては、このような議事法が必要とされない場合も存在することをここに認める。

##### 第２条（適用範囲）

　　この議事法は、次の会議において、必ず適用されなければならない。  
　一　生徒総会  
　二　代表委員会  
　三　代表委員会が定める特別委員会  

### 　　　　第２節　開会

##### 第３条（会議の召集）

　　会議の召集は、議長が定まっているときは、議長が行う。

##### 第４条（召集提案者）

　　ある一つの議題について話し合うことを要求して、召集が認められたとき、その要求者または要求者の代表者を召集提案者とする。

##### 第５条（会議の開会）

　　会議の開会には、次の条件がすべて満たされていなければならない。  
　a）予め、会議の構成員全員にその日時、場所が知らされていること  
　b）公示された日時、場所において、会議ごとに定められた人数（定足数）以上の構成員が集合していること。ただし、公示された日時・場所において、集合人数が定足数に満たないときは、召集者と召集提案者の合議で、会議開始時刻を遅らせることができる。

##### 第６条（会議の成立要件）

１　会議は、開会時から閉会時まで、その定足数を満たさなければならない。  
２　出席人数は議長団がそれを把握していなければならない。また、議長は出席人数が定足数に満たないと確認された時には、速やかにそれを宣言しなければならない。その後会議は、議長と召集提案者の合議により休会または延会となる。  
３　定足数は、全ての会議において、構成員の総数の３分の２とする。  

##### 第７条（議長の選任）

１　会議が開会され、未だ議長の定まっていないときは、召集者が仮議長となり、議長を速やかに選任しなければならない。  
２　選任は別に定めのあるものを除いて、召集者の指名または立候補もしくは推薦による互選、または本人の同意を伴った委託による。

### 　　　　第３節　討議

##### 第８条（原動議）

１　議長は開会または、選任された後にすぐ召集提案者に原動議の提出を命じなければならない。  
２　召集提案者は、原動議を提案理由を付して提出しなければならない。  
３　原動議は以後いつでも会議出席者が確認できるように何らかの工夫（印刷・板書）を施さなければならない。  

##### 第９条（単純質問）

１　動議が提出されたとき、そのセコンド及び討議の前に議長は、動議の意味不明確な点など、そのごく基本的な質問（単純質問）がないかを問わなければならない。  
２　単純質問には動議提出者が答えなければならない。

##### 第10条（発言）

　　発言の方法の細則は議長がこれを定める。

##### 第11条（表決）

１　会議中に提出された動議は原則としてすべて採決される。  
２　表決の際、議場にいない会議構成員は表決に加わることはできない。  
３　採決をしようとするときは、議長は採決に付する問題を宣言しなければならない。  

##### 第12条（表決の結果・採用）

１　動議は原則として、絶対多数方式による。  
２　以下の場合は、a）b）c）の相対多数方式でも採決をとることができる。  
　・複数の動議からいくつかを選択する場合  
　・その他議長が裁定して異議のなかった場合  
　原則としてその議案は最終的には出席人数の過半数の承認を得なければ採用されない。  
　a）選択方式すなわち会議構成員が最も良いと思うもの１つだけに賛成の意志を表明する方法。ただし過半数をとったものが一つもないときは上位二案で決選多数決をし、過半数を取ったものが採用される。  
　b）複数の動議の一つずつについて採決をとり過半数の賛成を得たものをすべて採用する。  
　c）その他最も適当と思われる方法  

##### 第13条（採決方法）

１　絶対多数方式の採決には次の方法がある。  
　a）異議の有無による採決　議長は異議の有無を会議に諮かることができる。この時異議のある者は挙手しなければならない。異議のなかった場合は、議長は可決の旨を宣告する。一人以上の異議があれば議長はただちにb）の方法による表決に移らなければならない。なお、この方法による表決が可能な動議は次の３動議のみである。  
　　・閉会動議  
　　・延会動議  
　　・休憩動議  
　b）挙手または起立により人数を確認する表決  
　c）無記名投票により人数を確認する表決  
２　前項b）c）の場合、動議が可決されるのはその動議に対する賛成者が出席人数の過半数（　数を含まない。）のとき、および第　条の規定にあるときである。ただし、次の動議のときは、可決に出席人数の３分の２以上の賛成者を要する。  
　　・再審議動議  
　　・採決動議  
　　・討議完全打ち切り動議  
　　・重要動議化動議  
　　・重要動議  
　b）賛成または反対者のいずれも棄権者多数のため人数の半数に満たないとき、採決は無効となり議長は棄権者からもう一度意見を聞かなければならない。なお、議長はこの場合その後どのように会議を進めるかを裁定することができる。また、その棄権理由がこれ以上話し合っても仕方のないものであると判断した者は、採決相対数式化動議を提出することもできる。この動議が可決されるともう一度採決を行って賛成と反対とで人数の多い方が採用される。  
　c）ただし第14条を参照のこと  
３　挙手または起立により人数を確認する採決、または無記名投票により人数を確認する採決は、すべて賛成、反対、棄権の順に行なわれる。出席している会議構成員は、いずれか一つにその意志を表明しなければならない。  

##### 第14条（賛成者半数）

　　賛成者が半数のときは、議長はこれに慎重に対処してこれからの議事の進め方を裁定しなければならない。例えば以下の場合もとることができる。  
　・議長が構成員の中から選ばれているときは、採決の結果、棄権がなく、可否同数のときは議長専決となる。  
　・議長が構成員以外から選ばれているときは、上記のように可否同数のときは、可決および否決になる確率がそれぞれ２分の１と認められる試行を議長主宰で行なう。  
　・採決の結果、棄権があり、賛成者数が反対者数と棄権者数の和に等しくなったとき、その動議は可決される。  

### 　　　　第５節　動議

##### 第15条（動議）

　　動議には次のものがあり、書かれている順に優先される。すなわち、ある動議が提出されているときでも、より優先されている動議は、常に提出することができる。同種の動議（例えば、修正動議Aと修正動議B）は、原則として、同時に一方が採決または完全または一時打ち切りになっていなければ、これを提出することができない。  
　一　議長団の不信任動議  
　二　閉会動議  
　三　延会動議  
　四　休憩動議  
　五　議事進行に関する、または議長の裁定に対する異議申し立て動議  
　六　再審議動議  
　七　採決動議  
　八　討議完全打ち切り動議  
　九　討議一時打ち切り動議  
　十　重要動議化動議  
　十一　修正動議  
　十二　原動議  

##### 第16条（議長団の不信任動議）

　　議長団の一員が、その職務に関する重大な不注意、怠慢、またはそれにふさわしくない行為を行なったときは、構成員は議長団に対する不信任動議を提出することができる。

##### 第17条（閉会動議）

１　召集代表者の出した原動議が  
　a）採決されたとき  
　b）完全打ち切りになったとき  
　c）修正動議が加えられて採決されたとき  
　などで一応の解決をみたと思われるとき、議長は、特に閉会の異議のある人の有無を聞き、異議がなければ、議長が閉会を宣言して閉会となる。  
２　上記で異議のあるときは、その理由を聞き、議長は最も適当であると思われる処置を取ることができる。  
３　議長もこの動議は提出ことができる。  

##### 第18条（延会動議、休憩動議）

１　延会または休憩の必要があるときは、延会及び休憩動議を提出することができる。  
２　延会及び休憩動議は、議長もこれを提出することができる。  
３　延会及び休憩動議は、それぞれに延会の期限、休憩の期間を明記しなければならない。

##### 第19条（再審議動議）

１　再審議動議とは、一度審議され終った動議の採決の結果に対して前回とは非常に事情が変化した場合やもう一度、考え直す必要が起こった場合にのみ話し合い直そうと提案可能な動議。これを提案及びセコンドできるのは前回の採決の結果と同じものに意志表明した者に限る。この動議は出席人数の３分の２以上の賛成により可決される。  
２　この動議が可決されたとき、前の採決と同じ動議の採決はもともと重要動議であるもの以外は過半数で可決される。

##### 第20条（重要動議）

１　原動議又は修正動議はその動議が実行上特に多数の賛成を必要とされる場合、第２項の定めによって重要動議とすることができる。重要動議は原則として出席人数の３分の２以上の賛成によって可決されるか、第３項の定めによりさらに多数の賛成をもって可決されることもできる。  
２　重要動議にするためには、重要動議化動議が可決されなければならない。重要動議化動議は３分の２以上の賛成で可決される。  
３　重要動議化動議において、重要動議の可決に必要な人数を出席人数の３分の２以上に規定することもできる。

##### 第21条（その他の動議）

１　採決動議とは、ある動議の討議を打ち切って採決しようという提案である。  
２　討議完全打ち切り動議とは、ある動議が意見の一致をみるか、その他の場合で、もう話し合う必要がないと思われるから完全に打ち切ろうという提案である。  
３　１）、２）は３分の２以上の賛成で可決される。  
４　討議一時打ち切り動議とは、他に急ぐ議題があったり、時間的に無理があったりする場合にその時話し合われている動議を後回しにしようという提案である。  
５　修正動議とは、原動議の主旨に根本的には反することなく、ある修正を加えようという提案である。  
６　閉会動議、延会動議、休憩動議、採決動議、討議完全打ち切り動議はすべて、採決の前に討議を要しない。その他の動議は、すべて討議を要する。

##### 第22条（セコンド）

１　原動議以外のすべての動議はセコンドと呼ばれる支持をもって動議として認められる。セコンドは挙手により表明される。  
２　セコンド成立人数は３人以上でなければならない。  
３　動議が提案されたのち、セコンドをとる前に、議長は単純質問を募らなければならない。  

##### 第23条（動議の撤回）

１　動議の提出者は、セコンド意志表明した人に異議がなければその動議は撤回できる。  
２　異議のある場合は、その者が新たな動議提出者となる。セコンドはもう一度とり直されなければならない。  

### 　　　　第６節　会議諸規則

##### 第24条（傍聴人）

１　すべての会議は公開される。  
２　傍聴人は、議長の許可を得て発言することもできるが、動議を提出することはできない。  

##### 第25条（代理）

１　代理は会議の非構成員にのみこれを求めることができる。  
２　代理の方法は第３章、第４章を参照のこと。  

##### 第26条（議長の権限、裁定）

１　議長は次の権限を有する。  
　一　議事の進め方の細則の決定  
　二　質問が単純質問か否かの判断  
　三　非道徳的行為をしたものに対しての退場の命令  
　四　話し合いの形式の制定  
　五　会議での秩序の維持  
　六　発言の時限の制限  
２　議長は上のことを会議に諮かって決議することもできる。  
３　議長の裁定に不服のあるものは、異議申し立ての動議を提出することができる。ただし、退場を命じられたものは、議長団のリコール動議のみを提出する権利を有し、これが可決されたときは、退場命令は取り消される。  

##### 第27条（構成員の義務）
　　会議構成員は特別な事情のない限り、会議に出席する義務を負う。

##### 第28条（用語の意味）

　　この議事法で出席人数としているのは、採決中においては、議長が採決すると宣言した時点で会議に出席している構成員の数のことであり、総数としてあるのは、会議の構成員全体の数のことである。

## 　　　第2章　生徒総会

##### 第29条（召集提案者）

　　生徒総会の召集提案者はそれぞれの場合、以下の者がその任にあたる。  
　a）執行部または会長が発議したとき　会長  
　b）代表委員会の可決によって発議したとき　その代表委員会においての原案発議者または代表委員会に召集提案者となるべく依頼、決議された者  
　c）会員の３分の１以上の署名によるとき　その署名運動の発起人  

##### 第30条（召集者）

　　召集者は、会長がその任にあたる。

##### 第31条（セコンド人数）

　　生徒総会におけるセコンド成立の人数は20人以上とする。

## 　　　第3章　代表委員会

##### 第32条（召集提案者）

　　代表部員会の召集提案者はそれぞれの場合、以下の者がその任にあたる。  
　a）執行部または会長が発議したとき　会長  
　b）代表委員会構成員の３分の１以上の要求があり開会されたとき　その要求の発議者、代表者  

##### 第33条（召集者）

　　召集者は議長の定まっていないとは会長が、それ以外は議長がその任に当たる。

##### 第34条（セコンド人数）

　　代表委員会におけるセコンド成立の人数は３人以上とする。また書記はセコンドした者の名前を記名しなければならない。

##### 第35条（代理）

　　学級代表の代理はクラスの事前承認により、委員会・委員長の代理はその委員からの委員長の指名により、その代理の任にあたる。

## 　　　第4章 特別委員会

##### 第36条（特別委員会の設置）

１　代表委員会において特に必要があると認めた案件を審査するために、特別委員会を設けることができる。  
２　特別委員会の構成は代表委員会でこれを定める。ただし、原則として、代表委員会構成員は特別委員会の委員となることはできない。  
３　特別委員会委員長は委員会においてその委員がこれを互選する。

##### 第37条（委員長の権限）

１　委員長は、委員会の議事を整理し、秩序を保持する。  
２　委員長は委員会において議長を務めるが、別に議長をおくこともできる。  
３　委員長は、代表委員会において、その委員会の関係する案件に対して、代表委員会構成員と平等な発言権及び動議提出権を有する。ただし、採決には参加できない。

##### 第38条（代表委員会との関係）

１　委員長は委員会の結果を代表委員会に答申しなければならない。  
２　代表委員会が必要のあると認めた時は、委員長は、委員会の経過報告をしなければならない。  
３　代表委員会は委員会の答中を尊重しなければならないが、廃棄及び差し戻しに付することができる。  
４　委員会において廃棄された少数意見で出席人数の10分の１以上の賛成があるものは、委員長の報告についで、少数意見者がこれを代表委員会に報告することができる。

##### 第39条（召集者）

　　召集者には、委員長が定まっているときは委員長が、定まっていないときは、代表委員会での特別委員会設置の発議者、また は、会長がその任にあたる。  

##### 第40条（セコンド）

　　特別委員会におけるセコンド成立人数は３人以上とする。

##### 第41条（代理）

　　原則として、代表委員は特別委員会の代理となることはできない。


## 　　　第５章　改正

##### 第43条（改正）

　　この議事法の改正は代表委員会の出席人数の３分の２以上の賛成をもって行なわれる。  

## 　　　附則

１　この議事法は、代表委員会での可決後５日以内に公布され、可決日の7日後から施行される。日数の算定は、代表委員会で可決された日をかぞえない。  
２　この議事法は、その可決後10か月以後12か月以内に執行部、または、執行部の委託によって、特別委員会がこれを調査し、代表委員会に報告しなければならない。

## 署名

　我々は、この議事法が代表委員会の出席人数の３分の２以上の賛成をもって昭和54年2月24日、可決されたことを認め、ここにこれを公布する。

　　　　昭和54年3月1日  
　自治会会長署名  
　代表委員会議長署名  
　議事法制定委員会委員長署名

# （改正履歴）

- 昭和54年２月24日　議決
- 昭和54年３月１日　公布
- 昭和54年３月３日　施行
