# 自治会会則改正

　次のとおり、自治会会則を改正する。

昭和34年会則

## 　　　自治会会則

### 目次

　[第１章　総則](#第１章総則)（[第１条](#第１条名称)―[第４条](#第４条会員の権利及び義務)）  
　[第２章　学級](#第２章学級)（[第５条](#第５条総則)―[第10条](#第10条学級諸役員の解任及び辞任)）  
　[第３章　議会](#第３章議会)（[第11条](#第11条議会)―[第23条](#第23条会議規則)）  
　[第４章　執行部](#第４章執行部)（[第24条](#第24条総則)―[第32条](#第32条事務局)）  
　[第５章　行政機関](#第５章行政機関)（[第33条](#第33条総則)・[第34条](#第34条常設の行政機関)）  
　[第６章　財政](#第６章財政)（[第35条](#第35条総則)―[第41条](#第41条決算及び会計報告)）  
　[第７章　クラブ](#第７章クラブ)（[第42条](#第42条総則)―[第45条](#第45条部長会)）  
　[第８章　選挙](#第８章選挙)（[第46条](#第46条選挙管理委員会)―[第48条](#第48条執行部四役選挙)）  
　[第９章　顧問](#第９章顧問)（[第49条](#第49条教諭顧問)）  
　[第10章　改正](#第10章改正)（[第50条](#第50条)）  
　[附則](#附則)  

### 　　　第１章　総則

##### 第１条（名称）

　　本会は、大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎自治会（以下「自治会」という。）と称す。

#### 第２条（目的）

　　自治会の目的は、生徒が一体となって成す生徒の完全自治にある。すなわち高校生活を豊かで充実したものにし、幸福な学校を作り自治会活動を通じて会員相互の親睦をはかるものである。そして以上の目的のために行われる会員の絶えざる努力により人格の向上と民主主義精神の育成をはかるものである。

##### 第３条（会員）

　　自治会は、大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎（[第24条](#第24条総則)において「本校舎」という。）生徒全員で構成する。

##### 第４条（会員の権利及び義務）

１　会員は、等しく自治会に関する参政権を有する。  
２　会員は、会費納入の義務を負う。  
３　会員は、特別の事情のない限り、自治会主催の行事並びに生徒総会に出席する義務を負う。  
４　会員は、この会則及びそれに準ずるものを厳守しなければならない。  
５　会員は、３年次の１月からから３月までの期間、自治会主催の行事及び各会議への出席の義務を負わないものとし、各会議の定数については、３年生を除いてこれを算出するものとする。  

### 　　　第２章　学級

##### 第５条（総則）

　　学級は、自治会の基本構成単位である。会員は、その属する学級において、[第７条](#第７条学級諸役員)第１項に掲げる諸役員を選挙する。

##### 第６条（学級自治権）

１　各学級は、各々その学級内での自治権を有する。  
２　学級代表委員は、学級の自治活動の中核となる。  

##### 第７条（学級諸役員）

１　各学級は[第47条](#第47条学級諸役員選挙)に基づき、次の役員を選挙する。  
　一　学級代表委員　男女各１人  
　二　学級会計委員　男女各１人  
　三　体育委員　男女各１人  
　四　新聞委員　男女各１人  
２　前項の役員（以下「学級諸役員」という。）の兼任は、これを認めない。  

##### 第８条（学級諸役員の任期）

１　学級諸役員の任期は、前期を１学期、後期を２学期及び３学期とする。  
２　次期の学級諸役員が定まっておらず、かつ前任者がその学級に所属している場合は、前任者は、後任者が選挙されるまで引き続きその職務を行う。  

##### 第９条（学級諸役員の職務）

１　学級代表委員は、学級の総意をもって代表委員会に出席する。学級代表委員は、代表委員会における議決事項を、必ず学級の全員に周知しなければならない。  
２　学級会計委員は、学級の会計事務をつかさどる。  
３　各学級諸役員は、第１項に定めるほか、それぞれ次の機関を構成し、その任にあたる。  
　一　学級代表委員　選挙管理委員会  
　二　学級会計委員　会計監査会  
　三　体育委員　体育委員会  
　四　新聞委員　新聞局  

##### 第10条（学級諸役員の解任及び辞任）

１　各学級諸役員は、その属する学級の過半数の不信任の意思表示があった場合、解任される。  
２　各学級諸役員は、休学、転学、その他やむを得ない事情のあるとき、その属する学級の承認を得て辞任することができる。ただし、学級諸役員は、任じられている役職と兼任することのできない役職に選任されたときは、当該学級諸役員を辞任したものとして扱う。  
３　第１項及び第２項の場合は、直ちに新たな学級諸役員を選挙する。新たに選ばれた役員は、前任者の残任期間在任する。  

### 　　　第３章　議会

##### 第11条（議会）

　　議会は、自治会の最高議決機関であって、議会の議決は、この会則及び規則に反しない限りにおいて、他のあらゆる機関の決定に優先する。

##### 第12条（二院制）

　　議会は、生徒総会及び代表委員会の二院で構成する。

##### 第13条（構成）

１　生徒総会は、全会員でもって構成する。  
２　代表委員会は、学級代表委員でもって構成する。  

##### 第14条（招集）

１　生徒総会は会長が、代表委員会はその議長が招集する。  
２　各議会は、各々その総議員の３分の１以上の請求があったときは、遅滞なく招集されなければならない。  
３　議会の一方が他方の招集を請求したときは、他方は、遅滞なく招集されなければならない。  
４　生徒総会の招集は、開会の３日前までに告示されなければならない。  
５　代表委員会は、原則として２週間に１回以上招集される。  

##### 第15条（定足数及び表決）

１　各議会は、各々その総議員の３分の２以上の出席がなければ、会議を開き議決することができない。  
２　各議会の議事は、この会則に特別の定めのある場合を除いては、出席議員の過半数で決する。  
３　表決権の委任は、これを認めない。  

##### 第16条（会議及び会議録の公開等）

１　各議会の会議は、公開されなければならない。傍聴人は、議長の許可を得て参考意見を述べることができる。  
２　各議会は、各々その会議の記録を保存し、これを公表しなければならない。  

##### 第17条（役員）

１　各議会に、各々議長その他の役員を置く。役員の選挙方法その他の事項は、規則で定める。  
２　各議会は、各々役員に対する不信任の議決をもって役員を解任することができる。  

##### 第18条（懲罰）

１　各議会は、各々その秩序を乱した者を懲罰することができる。
２　議長は、議事進行の妨害等をした者に対し、退場を命ずることができる。  

##### 第19条（規則案の議決）

　　規則案は、議会のいずれかで可決したとき規則となる。

##### 第20条（協定締結の承認）

１　生徒心得、服飾規程その他自治会と学校の間で結ばれる協定の締結、改定又は廃止には、議会の承認を得なければならない。  
２　前項の規定は、学校による規則の制定について、自治会に絶対的な拒否権があることを定めたものと解してはならない。  

##### 第21条（議会の議決及び承認）

１　議会の議決については、原則として、代表委員会の議決を議会の議決とみなす。ただし、生徒総会がこれと異なる議決をした場合は、生徒総会の議決を議会の議決とみなす。  
２　この会則の規定により議会の承認を得るべきとされる事項については、代表委員会の承認をもって、議会の承認とすることができる。  

##### 第22条（参考人及び行政関係者の出席等）

１　各議会は、必要であれば、各々会員等を召喚して発言させることができる。  
２　執行部四役は、代表委員会の会議に出席しなければならない。  
３　行政機関の長は、議案について発言するため代表委員会に出席することができる。ただし、代表委員会から出席を求められたときは、出席しなければならない。  
４　各議会は、各々執行部及び行政機関に対し、その職務に関する報告を求めることができる。  

##### 第23条（会議規則）

１　この会則に定めるほか、議会の組織、運営、議事進行その他の事項は、規則で定める。  
２　この会則及び規則に定めるほか、各議会は、各々その会議の手続及び内部の規律に関する規則を定める。  

### 　　　第４章　執行部

##### 第24条（総則）

　　執行部は、自治会の最高行政機関であって、自治会活動において自治会の目的を具現化する実際の活動を行う機関である。そして自治会活動の中心となる機関であり、また、対外的には本校舎の生徒代表となる。

##### 第25条（執行部四役）

１　自治会は、[第48条](#第48条執行部四役選挙)の規定により次の役員を選挙する。これら四役員を総称して執行部四役という。  
　一　会長　１人  
　二　副会長　１人  
　三　書記　１人  
　四　会計　１人  
２　執行部四役の任期は前期（選挙されてから後期執行部成立までをいう。）及び後期（選挙されてから翌年度前期執行部成立までをいう。）に分かれる。  

##### 第26条（構成）

　　執行部は、執行部四役でもって構成する。

##### 第27条（執行部及び役員に対する不信任と辞職）

１　執行部は、生徒総会が不信任の決議案を可決し、又は信任の決議案を否決したときは、総辞職をしなければならない。  
２　代表委員会において、総議員の３分の２以上で執行部の不信任の議決をしたときは、生徒全員による信任投票を行う。信任投票において過半数の信任票が得られない場合、執行部は、総辞職をしなければならない。ただし、特別の理由のない限り、執行部の信任投票は、代表委員会の議決のあった日から10日以内に行われる。  
３　第１項及び第２項の規定は、役員個人に対する不信任について準用する。この場合において「執行部」とあるのは「第25条の役員」と、「総辞職」とあるのは「辞職」と読み替えるものとする。  

##### 第28条（引継ぎ）

１　[前条](#第27条執行部及び役員に対する不信任と辞職)の場合には、執行部は、新たに執行部四役が選挙されるまで引き続きその職務を行う。  
２　執行部四役のいずれかが辞職した場合は、当該役員は、新たに役員が選挙されるまで引き続きその職務を行う。  

##### 第29条（役員の再選挙）

１　執行部が総辞職をした、又は執行部四役のいずれかが辞職した場合は、特別の理由のない限り、20日以内に当該役員の選挙が行われる。  
２　新たに選挙された役員は、前任者の残任期間在任する。  

##### 第30条（会長の職務）

１　会長は、自治会を代表して会則改正、規則及び執行部令を公布する。  
２　会長は、執行部を代表して議案を議会に提出し、職務について議会に報告する。  
３　会長が欠けたとき、又は会長不在のときは、副会長が、臨時に、その職務を代行する。  

##### 第31条（任務及び職権）

１　執行部は、議会の決定を受容し、それに付帯する必要な活動を直ちに行う。  
２　前項に定めるほか、執行部は、次に掲げる職務を行う。  
　一　会則、規則及び執行部令を執行し、自治会の事務を行うこと。  
　二　行政機関を統括し、指揮監督すること。  
　三　予算その他の議案を作成し議会に提出すること。  
　四　クラブを編成すること。  
五　学校側との連絡調整を行い、必要に応じて協議にあたること。
　六　この会則及び規則の委任に基づいて、執行部令を制定すること。
３　執行部は、少なくとも各期１回その職務について議会に報告する。  
４　執行部は、その職務にとって必要ならば、生徒総会を除く任意の機関の会議を臨時に開かせることができる。  
５　執行部は、次に掲げる場合にのみ、議会の同意なしに活動することができる。  
　一　執行部内の問題である場合  
　二　次回の代表委員会が招集されるまでの暫定的措置の場合  
６　執行部は、議会において否決された事項について活動することはできない。  

##### 第32条（事務局）

　　執行部にその職務の遂行を助けることを目的として事務局を置く場合、その組織その他の事項は規則で定める。  

### 　　　第５章　行政機関

##### 第33条（総則）

　　学級諸役員は、執行部の統括の下に、それぞれの任務等に関して委員会、局その他の行政機関を組織する。各行政機関は、各々その構成員の中から当該行政機関を統括する長を１名選出する。

##### 第34条（常設の行政機関）

１　常設の行政機関並びにその構成（各号１に記す。）及び任務（各号２に記す。）は、次のとおりとする。ただし、議会の議決により別に行政機関を置くことを妨げない。  
　一　体育委員会  
　　１　体育委員  
　　２　自治会の体育活動の推進  
　二　新聞局  
　　１　新聞委員及び有志  
　　２　自治会機関紙の発行並びにそれを通じた会員の教養の増進及び自治会内の連絡伝達  
三　放送局  
　　１　有志  
　　２　校内放送の実施及び音響機材の管理  
２　放送局は、構成員が５人を超えない場合、組織されない。この場合において、音響機材の管理は、執行部が行う。  

### 　　　第６章　財政

##### 第35条（総則）

１　自治会における会計事務は、会計がこれにあたる。  
２　自治会の会計年度は、４月１日に始まり、翌年３月31日に終わるものとする。  

##### 第36条（収入）

１　自治会の主な収入は、会員１人当たり年3,000円の会費をもってこれにあてる。  
２　会費は、学級会計委員を経て、会計が管理する。  
３　臨時会費の徴収には、代表委員会における総議員の３分の２以上の賛成による可決ののち、生徒総会出席者（ただし、緊急で開けない場合は全会員）の過半数の賛成を得てこれを行う。  

##### 第37条（経費）

　　議会、執行部その他の機関は、規則で定めるところにより、その必要経費を会計に対し請求することができる。

##### 第38条（予算）

１　各機関の長及び部長は、所属する機関及び部の予算を、会計の指示に基づき、執行部に提出する。  
２　執行部は、提出された各組織の予算及び前年度の活動状態を参考にし、全収入の４割から５割を目安に予算（この場合において、部に関しては部全体の予算をいう。）を作成する。  
３　予算は、議会においてその審議を受け、議決を経なければならない。  
４　各部への配分額は、決定された後に議会の承認を得なければならない。  
５　予算は、前期執行部四役選挙の後、遅滞なく決定される。  

##### 第39条（支払い）

１　支払いに関しては、会計の指示により厳格に行われる。  
２　財政において不正があった場合は、以後その会計年度におけるその組織に対する予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。  

##### 第40条（監査）

１　学級会計委員は、会計監査会を組織し、各年度１回以上、会計監査を行う。  
２　会計監査会は、会計とともに各部の備品を検品する。  
３　会計監査会の組織及び権限は、規則で定める。  

##### 第41条（決算及び会計報告）

１　執行部は、自治会の決算について、毎会計年度の終了後、会計監査会の監査を受け、その監査報告とともに議会に提出し、その承認を得なければならない。  
２　会計は、議会及び全会員に対し、定期に、少なくとも毎年１回、自治会の会計状況について報告しなければならない。  

### 　　　第７章　クラブ

##### 第42条（総則）

１　クラブ活動は、自治会活動の一環である。  
２　会員は、自らの個性をのばし、友との親睦を深め、豊かな学校生活を送るため、クラブに属することが望ましい。  
３　クラブ内の問題は、各クラブの自治に任される。  
４　退部又は退会は、本人の意思に基づき、クラブの承認を必要とする。  

##### 第43条（存続期間、編成、新設及び解散）

１　クラブの存続期間は、その年度のクラブ編成から翌年度の終わりまでとする。  
２　後期執行部は、規則の定めるところにより、翌年度のクラブ編成を行う。ただし、クラブを新設するときは、議会の承認を必要とする。  
３　解散は、議会が認めたとき、行われる。  
４　何らかの事情により、部に承認できない場合、原則として同好会となる。  

##### 第44条（部長）

１　前条の規定に基づいて編成されたクラブのうち、部は部長を決定する。  
２　部長は、その１年間の活動計画書を執行部に提出する。  
３　各部の財政に関する全責任は、その部長にある。  

##### 第45条（部長会）

１　部間の連絡及び諸事項の調整のため、部長らで組織する部長会を執行部に置く。  
２　部間の問題は、全て部長会の自治に任される。  

### 　　　第８章　選挙

##### 第46条（選挙管理委員会）

１　選挙管理委員会は、執行部四役の選挙に関する事項を統括し、公正かつ円滑な選挙を行うことを任務とする。  
２　選挙管理委員会は、学級代表委員で構成する。  
３　選挙管理委員会は、選挙に関する事項その他その権限に属する事項について、選挙管理委員会規則を制定することができる。  

##### 第47条（学級諸役員選挙）

１　全て学級の構成員は、学級諸役員の選挙権を有する。また、被選挙権を有する。すなわち、学級構成員は全て立候補することができる。この場合において、必要とあれば演説等も可能である。  
２　選挙は、原則として無記名投票によりこれを行う。  
３　前期選挙は１学期、後期選挙は２学期の開始後、速やかに行われる。ただし、再選を妨げない。  
４　当選者は、得票数が最多数の者とする。ただし、得票数が同じときは、決選投票によりこれを決する。  
５　学級諸役員に欠員が生じた場合には、再び選挙を行う。  

##### 第48条（執行部四役選挙）

１　全会員は、執行部四役選挙（この条において「役員選挙」という。）に関して、選挙権及び被選挙権を有する。  
２　投票は、無記名投票とする。  
３　役員選挙の当選者は、最多数得票者とする。ただし、信任投票の場合は、信任票が全票数の過半数のときに当選する。  
４　前項の規定にかかわらず、全票数が会員数の３分の２に達しない場合は、再び役員選挙が行われる。  
５　第３項の規定にかかわらず、有効票数が全票数の３分の２に達しない場合は、再び役員選挙が行われる。  
６　この会則に定めるほか、役員選挙に関しては、選挙管理委員会規則でこれを定める。ただし、前段の選挙管理委員会規則は、規則としての効力を有するものとする。  
７　役員選挙は、前期であれば１学期、後期であれば２学期の開始後に、遅滞なく行われる。  
８　選挙管理委員会は、役員選挙について、最高決定権を有する。  

### 　　　第９章　顧問

##### 第49条（教諭顧問）

　　自治会の各機関及びクラブには、必ず１人以上の教諭顧問が置かれる。

### 　　　第10章　改正

##### 第50条

１　この会則の改正は、代表委員会における総議員の３分の２以上の賛成による可決ののち、生徒総会における全会員の過半数の賛成を得てこれを行う。  
２　会則改正について前項の賛成を得たときは、会長は、直ちにこれを公布する。  

### 　　　附　則

##### 第１条（施行期日）

　　この会則改正は、公布の日から起算して７日を経過した日から施行する。

##### 第２条（施行に関する準備行為等）

　　この会則改正を施行するために必要な規則及び選挙管理委員会規則の制定その他この会則改正を施行するために必要な準備手続は、前条の期日よりも前に、これを行うことができる。

##### 第３条（この会則改正施行の際現に効力を有する規程に関する経過措置）

　　規則その他の規程について、この会則の規定に照らし、改正その他の措置が必要である場合には、速やかに当該措置を行うものとする。

公布日：令和４年４月25日

# 【参考】現行会則

昭和34年会則

## 　　　自治会会則

### 　　　第１章　総則

##### 第１条（名称）

　　本会は大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎自治会と称す。

##### 第２条（目的）

　　本会の目的は生徒が一体となってなす生徒の完全自治にある。すなわち高校生活を豊かに充実したものにし、幸福な学校を作り自治会活動を通じて会員相互の親睦をはかるものである。そして以上の目的のために行なわれる会員の絶えざる努力により人格の向上と民主主義精神の育成をはかるものである。

##### 第３条（会員）

　　本会は、大阪教育大学附属高等学校天王寺校舎生徒全員によって構成される。

##### 第４条（会員の権利・義務）

１　本会会員は等しく自治会に関する参政権を有する。  
２　本会会員は会費納入の義務を負う。  
３　本会会員は特別の事情のない限り、自治会主催の行事或いは生徒総会に出席することを当然の義務とする。  
４　本会会員は、本会則及びそれに準ずるもので規定されていることを厳守しなければならない。  

### 　　　第２章　役員

##### 第５条（総則）

　　本会会員は、本会の目的の実現のため、実際の活動を行なう以下の役員を本会会員の中から選ぶ。その選出法は第九章選挙法に従うものとする。役員に選ばれたものは、その任務を全うしなければならない。

##### 第６条（学級諸役員）

１　各学級は次の諸役員を選出する。  
　一　学級代表委員　男女各一名  
　二　学級会計委員　男女各一名  
　三　体育委員　男女各一名  
　四　新聞委員　男女各一名  
２　学級代表委員  
　イ　（任務）学級代表委員は各学級の総意をもって代表委員会に出席する権利及び義務を有する。また代表委員会での決議事項は必ず各学級の全員に発表しなければならない。また学級代表委員は、第六章に規定するように選挙管理委員会を組織する。また学級代表委員は各学級の自治活動の中核となる。  
　ロ　（任期）学級代表委員以下学級諸役員の任期は前期を１学期～後期代表委員または学級諸役員成立まで、後期を２学期～３学期終業式までとする。  
３　学級会計　学級会計は、学級の会計を司り、また会計監査会を組織する。  
４　体育委員以下の委員は、第六章で規定する委員会をそれぞれ構成し、それぞれの任務にあたる。  
５　リコール　学級諸役員はその属する学級の過半数のはっきりとした不信任の意志表示があった場合リコールされる。  
６　自治権　各学級はその学級内での自治権を有す。  

##### 第７条（自治会執行部四役員）

１　自治会執行部四役員とは、会長１名、副会長１名、書記１名、会計１名の４名をさす。  
２　自治会執行部四役員の任期は前期（１学期～後期自治会執行部成立まで）、後期（２学期～来年度前期自治会執行部成立まで）に分れる。  
３　自治会執行部四役員は、次の場合にリコールされる。  
　イ　生徒総会に不信任案が提出され、出席人数の過半数の不信任があった場合。  
　ロ　代表委員会において出席構成員の三分の二以上の不信任の議決がなされた場合は、選挙管理委員会により、特別な理由がないかぎり、10日以内に生徒全員によって信任投票が行なわれる。この信任投票により過半数の信任票が得られない場合。  
４　執行部が辞職した場合は、特別の理由がない限り10日以内に選挙が行なわれる。  
５　自治会執行部役員がリコールされたとき、もしくは辞職したときには、自治会執行部役員は新たに自治会執行部役員が任命されるまで引き続きその職務を行う。  

### 　　　第３章　生徒総会

##### 第８条（最高議決機関）

１　生徒総会は、本会の最高議決機関であって、本会則に反しない限り、生徒総会の議決権は他のあらゆる議決機関に優先する。  
２　生徒総会は全会員でもって構成する。  
３　全会員は、生徒総会に出席する義務及び権利を有する。  

##### 第９条（開会、成立）

１　生徒総会は、自治会会長、または全会員の三分の一以上、あるいは代表委員会の要求があるときに、自治会会長はこれを召集する義務を負う。  
２　生徒総会は常に全会員の三分の二以上の出席でもって成立する。ただし１月以降は一、二年生の全会員の三分の二を定数とする。  

##### 第10条（議長団）

１　生徒総会の議長団は、議長は自治会会長がこれを任命し、また議長は副議長、書記補を任命することができる。  
２　議長団の構成員が生徒総会において不信任をうけた場合には、即時総辞職しなければならない。ただし、その場合には出席人数の過半数の同意を必要とする。なお補充は前項に準ずる。  
３　議長は、生徒総会において議事進行に関する不法行為をなしたるものに退場を命じることができる。  
４　議事進行は[議事法](/法令/規則/議事基本法.md)による。  

##### 第11条（決議）

１　総会における決議は出席者の過半数の賛成により成立する。  
２　代表委員会と総会との決議が相違した場合、後者のそれが前者のそれより優先される。  

##### 第12条（公示）

　　総会は開会の少なくとも３日前までに公示されなければならない。

### 　　　第４章　代表委員会

##### 第13条（常設最高議決機関）

　　代表委員会は、本会の自治活動における常設の最高議決機関である。

##### 第14条（構成）

１　代表委員会は第二章で規定した自治会執行部四役員及び各学級代表委員によって構成される。  
２　構成員は、代表委員会に出席する義務及び権利を有する。  

##### 第15条（開会、成立）

１　代表委員会は議長がこれを召集する。自治会会長の要求があるとき、あるいは執行部役員を除く代表委員会構成員の三分の一以上の要求があるときは、開会されねばならない。  
２　代表委員会は構成員の三分の二以上の出席で成立する。ただし、１月以降の三年生の登校義務のない期間または三年生を対象としない会議においては、一・二年の構成員の三分の二以上の出席で成立する。  
３　委任はこれを認めない。  
４　代理はクラスの承認を必要とする。  

##### 第16条（議長）

１　代表委員会の議長は、自治会会長が代表委員会構成員を除く全会員の中から１人を任命し、また議長は副議長、書記補を任命することができる。議長の任期は前期（１学期～後期執行部成立まで）、後期（２学期～来年度前期執行部成立まで）に分れる。なお、議長に対するは不信任、代表委員会の過半数の同意でもって決定する。補充は本項上記に準ずる。  
２　議事進行は[議事法](/法令/規則/議事基本法.md)による。

##### 第17条（決議）

１　代表委員会の決議は出席構成員の過半数の同意によって成立する。ただし、会則改正及びリコールのときは別の章による。  
２　代表委員会で決議された事柄を条項と呼ぶ。条項は自治会執行部書記により記録・保存される。  

##### 第18条（公開）

１　代表委員会は公開とする。本会会員はすべて代表委員会を傍聴する権利をもつ。  
２　傍聴人は議長の許可を得て参考意見を発表することができる。ただし採決には参加できない。  
３　代表委員会は必要とあれば、会員を呼び出して発言させることができる。  

##### 第19条（付則）

　　その他代表委員会運営に関する細則は代表委員会でこれを定める。

### 　　　第５章　執行部

##### 第20条（総則）

　　執行部は本会最高の執行機関であり、本会活動において本会の目的を具現化する実際活動を行なう機関である。そして本会活動の中心となる機関であり、また対外的には本校舎の生徒代表となる。

##### 第21条（構成）

　　執行部は第二章によって規定された自治会執行部四役員によって構成される。

##### 第22条（任務、職権）

１　執行部は代表委員会その他の委員会で決議された事柄を受容し、それに付帯する必要な活動を直ちに行なう。  
２　執行部は、代表委員会においてその活動状態のすべてを必要に応じて報告する。  
３　執行部はその活動にとって必要ならば代表委員会以下すべての委員会を臨時に開かせることができる。  
４　執行部は次の場合にのみ、代表委員会の同意なしに活動することができる。  
　イ　執行部内の問題  
　ロ　次回代表委員会までの暫定的措置の場合  
５　執行部は代表委員会において否決された事柄について活動することはできない。  

### 　　　第６章　委員会

##### 第23条（総則）

　　学級諸役員及びクラブ部長らは、それぞれの任務などに関する議決及び実際活動機関として委員会を組織する。委員会はその構成員の中からその委員会を統轄する長を１名選出する。

##### 第24条（各委員会）

　一　選挙管理委員会　学級代表委員によって構成され、自治会執行部四役員の選挙並びに信任投票を管理する。なお、第九章選挙法に記載されていない事柄はすべて選挙管理委員会において決定することができる。  
　二　会計監査会　学級会計により構成され、第30条に従って会計監査を行なう。  
　三　体育委員会　体育委員により構成され、自治会の体育活動にあたる。  
　四　新聞局　新聞委員と有志により構成される委員会である。新聞局は自治会機関紙を発行する義務及び権利を有する。新聞局の目的は、自治会機関紙の発行を通じて会員の教養を高め、且つ自治会内の連絡をはかるにある。  
　五　放送局　有志により構成される委員会であり、校内放送を行ない、音響機材を管理する義務及び権利をもつ。ただし構成員が４人を下回った場合には組織されず、音響機材は執行部により管理される。  
　六　クラブ部長会　クラブの部長全員により構成される委員会でクラブ間の問題は部長会の自治に任される。  

##### 第25条（経費）

　　代表委員会、執行部を含めて各委員会は、その必要経費を第28条に従って自治会執行部会計に請求することができる。

### 　　　第７章　財政
　
##### 第26条（総則）

１　本会における会計事務は第７条によって規定された自治会執行部会計がこれにあたる。  
２　本会会計年度は４月１日に始まり、翌年３月31日までとする。  

##### 第27条（収入）

１　本会の収入は、会員１人当たり3.000円の会費をもってこれにあてる。  
２　自治会会費は学級会計を経て自治会執行部会計が管理する。  
３　臨時会費を集めるときは、代表委員会の三分の二以上の賛成と、生徒総会出席者（緊急で開けない場合は全校生徒）の過半数の同意を必要とする。  

##### 第28条（予算）

１　第六章で規定した委員会の長及び第八章で規定する各クラブの部長は、所属委員会及びクラブの予算案を自治会執行部会計の指示により自治会執行部会計に提出する。  
２　執行部は提出された各団体の予算案及び前年度の活動状態を参考にし、全自治会費の４割から５割を目安に予算案（この場合クラブに関してはクラブ全体の予算案を指す）を定める。予算案は、代表委員会において審議される。各クラブへの配分額はクラブ部長会において審議された後、代表委員会で承認される。  
３　予算は前期自治会執行部四役員が選出されたのち、すみやかに決定される。  

##### 第29条（支払）

１　支払いに関する事柄は自治会執行部会計の指示により厳格に行なわれる。  
２　財政において不正があった場合は以後３月31日までのそのクラブ又は委員会の予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。  

##### 第30条（監査）

　　各学級会計は、自治会会長の指令によって会計監査会を組織し、少なくとも各期１回は会計監査を行う。又会計監査会は自治会執行部会計と共に各クラブの検品を行う。

##### 第31条（会計報告）

　　自治会会計はその任期の終わりに先立って全会員に会計報告を行なわなければならない。本会会計は会員の要求のあり次第会計帳簿並びに領収書を見せねばならない。

### 　　　第８章　クラブ

##### 第32条（総則）

１　クラブ活動は本会の自治的活動の一環である。  
２　本会会員は自らの個性をのばし、友との親睦を深め、真の豊かな学校生活を送るため、クラブに属することが望ましい。  
３　退部の場合は本人の意志に基づき、クラブの承認を必要とする。  

##### 第33条（存続期間、編成、新設、解散）

１　クラブの存続期間はその年のクラブ編成から翌年度の３月31日までとする。  
２　前年度後期執行部四役員はクラブ編成を行なう。クラブを新設するときは、希望者名を連記し代表委員会の承認を必要とする。  
３　解散は代表委員会、部長の双方が認めた時行なわれる。  
４　何らかの事情により、クラブに承認できない場合、同好会となる。  

##### 第34条

１　前条によって編成されたクラブは部長を決定し、部長はその一年間の活動計画書を自治会執行部に提出する。  
２　各クラブの財政に関する全責任はその部長にある。クラブ内の問題は各クラブの自治に任される。  

### 　　　第９章　選挙法

##### 第35条（学級諸役員選挙法）

１　学級構成員はすべて第二章で規定した学級諸役員の選挙権を有する。又、被選挙権を有する。すなわち、学級構成員はすべて立候補することが出来る。その場合、必要とあれば演説等も可能である。  
２　選挙は原則として無記名投票によってこれを行なう。  
３　選挙について前期は１学期、後期は２学期の学期開始後すみやかに行なわれる。なお再選も可能である。  
４　当選者は得票数が最多数のものとする。ただし得票数が同じ時には決戦投票によって決する。  
５　学級諸役員に欠員が生じた場合には再び選挙を行なう。（自治会執行部役員に当選したとき、長期欠席、休学、転学、リコールされた場合）  
６　役職はクラブ関係を除いては二つ以上兼ねることは出来ない。  

##### 第36条（自治会執行部四役員選挙法）

１　全会員は自治会執行部四役員選挙に関して選挙権及び被選挙権を有する。  
２　投票は無記名投票とする。又、当選者は最多数得票者とする。ただし有効票数が全票数の三分の二に達しない時は再び選挙が行なわれる。ただし信任投票の場合は信任票が全票数の過半数のときに当選する。  
３　選挙管理委員会は始業式から原則として３日以内に自治会執行部四役員選挙に関するすべての細則を決定する。  
４　選挙管理委員会は自治会執行部四役員選挙に関する最高決定権を有する。  

### 　　　第10章　顧問

##### 第37条（教諭顧問）

　　代表委員会、各クラブ、各委員会は必ず１名以上の教諭顧問がおかれる。

### 　　　第11章　改正および発効

##### 第38条（改正）

　　改正案は書式において、代表委員会に提出され、その改正案は代表委員会の三分の二以上の賛成を得て決議される。

##### 第39条（発効）

　　本会則は総会において決議された後、ただちに発効する。

## （改正履歴）

- 昭和34年　施行
- 平成31年　改正
