# 　　　自治会執行部四役員選挙法

　本法は自治会執行部四役員選挙法細則であり、その通称を自治会選挙法と定める。本法は自治会会則第六章第24条一に基づく。自治会会員はこの法律を守ることを当然の義務とする。また選挙は普通・平等・直接・秘密・自由選挙とする。

## 　　　第１章　執行部役員

　　自治会会長、副会長、書記、会計の4名で構成される自治会執行部は自治会を牽引する役目を担う。

## 　　　第２章　選挙管理委員会

　　選挙管理委員会は執行部四役員選挙に関する最高決定権を持つ。

##### 第１条（選挙管理委員会構成員）

　　選挙管理委員会は各クラスの学級代表がその選挙管理委員会構成員(以下、選挙管理委員)となる。選挙管理委員は選挙に関する事務手続を行う。任期は学級代表の任期に基づく。

##### 第２条（招集）

　　選挙管理委員会委員長は選挙管理委員を招集する権限を持つ。

##### 第３条（選挙管理委員会役員）

　　第一回選挙管理委員会で選挙管理委員の中から選挙管理委員会役員である選挙管理委員会委員長を互選する。委員長は必要に応じて、副委員長、書記、会計等の役員を選出しても良い。選挙管理委員会役員は選挙管理委員の中から選ばなければならない。ただし、選出は本人の同意を伴うものとする。

##### 第４条（選挙管理委員会構成員代理）

　　招集に応じられない選挙管理委員がいる場合、該当クラスの選挙管理委員は同じクラスの中からその代理を選出できる。代理は代理本人の同意及び該当クラスの承認が必要である。また、選挙管理委員会役員の代理は認めない。

##### 第５条（選挙管理委員会構成員の公平性）

　　選挙管理委員は開票作業等に従事するため、常に公平性を保たなければならない。その為、特定の立候補者の応援や支援、通常選挙活動への参加、又は自治会会員を立候補者に勧誘することを禁止する。

##### 第６条（選挙管理委員会の独立）

　　選挙管理委員会はその役割から、公平性が必要である。その為、選挙管理委員会は何人からも如何なることも強制されない。また、特定の立候補者を応援、支援することを禁止する。

##### 第７条（参政権）

　　自治会会則第一章第４条一に基づき、選挙管理委員会は全自治会会員にその選挙権及び被選挙権を認め、これを理由なく侵害することはできない。ただし、選挙管理委員会は選挙に関して不正を働いた者に対してのみ、選挙権及び被選挙権を剥奪する権利を持つ。また、選挙管理委員は選挙権及び被選挙権を持たない。

##### 第８条（選挙管理委員会の決定）

　　選挙管理委員会は選挙又はそれに付随すること、その他選挙管理委員会で決定するべきと思われることを、選挙管理委員会で決定することができる。

## 　　　第３章　立候補

##### 第９条（立候補者）

　　立候補は自治会会員のみ可能である。ただし、選挙の公平性を保つために、選挙管理委員は立候補できない。また、卒業の時期を踏まえ、後期執行部に第3学年の会員は立候補できないものとする。

##### 第10条（立候補受付期間）

　　選挙管理委員会は、選挙で選出される役職の立候補を受け付ける立候補受付期間として原則1週間の期間を定めなければならない。選挙管理委員会は立候補受付期間のはじめに広く自治会会員に知らせなければならない。

##### 第11条（立候補受付手順）

　　立候補者は選挙管理委員に公約用紙を提出する。選挙管理委員はその後、速やかに選挙管理委員会委員長まで伝えること。

##### 第12条（立候補受付期間の延長）

　　立候補受付期間終了時に執行部四役員に各1名以上の立候補が出ていない場合、選挙管理委員会は立候補受付期間を延長しなければならない。延長する期間は1週間以内の範囲で選挙管理委員会が決定する。

##### 第13条（選挙活動内容）

　　選挙活動内容には公約又はその他、自治会会員に広く伝えたいことを記入できる。選挙活動内容は立候補者のみ記入することができ、その代筆はこれを認めない。

##### 第14条（選挙活動の周知）

　　立候補受付期間が終了し次第、選挙管理委員会は立候補者とその選挙活動内容を掲げた公約用紙を自治会会員に配布する。

##### 第15条（立候補者の招集）

　　選挙管理委員会は立候補者への諸連絡など、必要に応じて立候補者を招集することができる。また、立候補者は正当な理由がある場合を除き、これに応じなければならない。

##### 第16条（立候補の取り消し）

　　選挙管理委員会が不正と見なす選挙活動、又はそれと同等な行動をした者に対しては厳重注意又は立候補の取り消し処分に付すことができる。

## 　　　第４章　選挙活動

##### 第17条（通常選挙活動）

　　選挙活動は選挙管理委員会に申請後、選挙管理委員会が定めた方法、期間にのみ可能である。

##### 第18条（立会演説会）

　　投票の直前に立候補者は選挙権を持つ自治会会員に対して、演説を行うことができる。

　イ　立会演説会日時　第六章第20条に定める投票日時の直前とする。

　ロ　行程　選挙管理委員会は立会演説会に関する細則やその運営行程を決定できる。必要ならば、立候補者はこの情報を選挙管理委員会委員長より聞くことができる。

　ハ　立会演説会からの退場　立会演説会でみだりに秩序を乱す者がいる場合、選挙管理委員会がこれを制止し、その命に従わなければ、選挙管理委員会委員長は立会演説会から退場させる権限を持つ。

　ニ　投票の機会　複数回、投票の機会がある場合、いずれにおいても同様のことを行うものとする。

## 　　　第５章　期間

　　選挙は原則、1学期のはじめに前期自治会執行部四役員選挙、2学期のはじめに後期自治会執行部四役員選挙が行われる。また、選挙期間とは立候補受付期間の初日から開票作業が完了した日までとする。ただし、再選挙が行われた場合、最後の再選挙の開票作業が完了した日までとする。

## 　　　第６章　投票

##### 第19条（投票の原則）

　　選挙権は立候補者及び選挙管理委員を除く全自治会会員が一人一票を有し、投票の機会は一人一度とする。無記名投票とし、信任不信任のどちらに投票するかなどの候補に投票するか等の投票先は何人にも強制されず、公開されない。また、何人も投票先を他者に教える義務はない。

##### 第20条（投票日時）

　　選挙管理委員会は投票日時及び立会演説会日時を含むその詳細について自治会会員に広く知らせなければならない。ただし、選挙管理委員会は投票時にどうしても投票できない事情がある人向けに、別の投票の機会を設けることができる。

##### 第21条（投票の条件）

　　選挙管理委員会が定める場所で演説を聞いた立候補者に対してのみ投票できる。投票は自治会会員の義務とするが、投票しない場合でも罰則を設けることはできない。

##### 第22条（投票形式）

　　複数候補が出ていない場合は信任投票、複数候補が出ている場合は記名投票を行う。

　イ.信任投票　選挙管理委員会指定の用紙の指定欄に「○」又は「×」のいずれかを記入する。信任する場合は「○」信任しない場合は「×」とする。

　ロ.記名投票　選挙管理委員会指定の用紙の指定欄に、いずれか１名の候補者の名前又は「×」のいずれかを記入する。最もふさわしい候補者がいる場合はその人の名前、該当者がいない場合は「×」とする。ただし、名前はフルネームを書いた場合のみ、有効票とする。

##### 第23条（投票先の自由）

　　第六章第19条で定めた通り、投票先は何人にも強制されない。また、投票先によってその個人の地位、品格、待遇を変えることは何人もできない。

##### 第24条（投票の機械の公平性）

　　複数回、投票の機会がある場合でも、その全ての投票の機会は等しいものとする。投票の機会の違いで発生する不公平性に関しては、選挙管理委員会が最小限に抑える努力をしなければならない。

## 　　　第７章　開票

　　開票は選挙管理委員のみで行う。投票できる機会が２度以上ある場合、最後の投票の機会の後、可能な限り早急に開票作業に入る。開票作業中は選挙管理委員以外の自治会会員が正当な理由なく開票作業場に来てはならない。

##### 第25条（投票の機械の公平性）

　　記入欄に「○」が書かれた票を信任票、「×」が書かれた票を不信任票、それ以外が書かれた票を無効票、何も書かれていない票を白票と扱う。信任票が不信任票、無効票、白票の合計を上回る場合のみ当選したとする。

##### 第26条（記名投票）

　　記入欄に名前が第六章第22条ロで定めたように記入された票を信任票、「×」が書かれた票を不信任票、それ以外が書かれた票を無効票、何も書かれていない票を白票と扱う。信任票のうち最も多い投票数の立候補者を当選とする。ただし、不信任票が信任票を上回る場合は全員当選しなかったものとする。

##### 第27条（投票先の判定）

　　投票された票がどの票の内訳に入るかどうか不明な票は、選挙管理委員会が判定する。

## 　　　第８章　開票結果

　　開票作業終了後、選挙管理委員会は速やかに開票結果を自治会会員に広く知らせなければならない。

## 　　　第９章　不正行為

##### 第28条（不正行為対応）

　　自治会会員は、選挙に関して一切の不正行為を働いてはならない。万が一、不正行為が発覚した場合は、選挙管理委員会は以下の対応を取るものとする。執行部四役員に既に任命されている場合でも、不正行為が発覚した場合は当選を取り消す権限を選挙管理委員会は持つ。当選を取り消す場合、執行部及び代表委員会は、その１期前の執行部四役員及び代表委員会構成員(以下、代表委員)が仮として再選挙が終わるまでその任に当たる。また、選挙管理委員が不正行為を働いた場合も、該当者は選挙管理委員から外すとともに、以下の対応を取る。

　・不正行為を働いた人物または団体のいずれか１名が投票をする前までならば、その人物または団体に所属する全員の選挙権及び被選挙権を剥奪し、また立候補している人のいる場合、立候補を破棄し、選挙を続行する。ただし、これにより特定の役職の立候補している人がいなくなった場合、該当する役職以外の役職の選挙を実施後、その役職を再選挙とする。

　・不正行為を働いた人物または団体のいずれか１名が投票し終えた後ならば、その人物または団体に所属する全員の選挙権及び被選挙権を剥奪し、全役職の再選挙とする。

　ただし、選挙管理委員会は選挙管理委員全員の賛成を条件に、第九章第28条で規定する以外の対応をとっても良い。

##### 第29条（選挙管理委員会の組織的な不正行為）

　　選挙管理委員会の組織的な不正行為が発覚した場合、前文、第一章、第九章第２８条、第十一章を除く全文は効力を持たないものとし、１期前の自治会会長は本法に基づきこの不正をどう対処するか生徒総会を開くことができる。ただし、１期前の自治会会長が選挙管理委員の場合、今期の選挙管理委員を除く１期前の執行部役員及び代表委員がその代理となる。

## 　　　第10章　再選挙

##### 第30条（条件）

　・選挙終了時、執行部役員の役職のうち１つ以上の役職に当選者がいない場合、いない役職のみを再選挙とする。

　・投票形式に関わらず、信任票と不信任票の合計が信任票、不信任票、無効票、白票の合計の３分の２に達していない場合、達していない役職のみを再選挙とする。

　・第十章第30条の不正行為対応で定められている場合には、再選挙をする。

##### 第31条（立候補）

　　再選挙の対象となった役職のみ立候補を認める。立候補については第四章に従うものとする。ただし、被選挙権を剥奪された者及び当選した者は立候補できないものとする。

##### 第32条（選挙活動）

　　再選挙の対象となった役職のみ選挙活動を認める。選挙活動については第五章に従うものとする。選挙権又は被選挙権を剥奪された者についても選挙活動を支援することはできるものとする。

##### 第33条（投票）

　　再選挙の対象となった役職のみ投票を認める。投票については第七章に従うものとする。ただし、選挙権を剥奪された者は投票できないものとする。

##### 第34条（その他の再選挙）

　　自治会会則第二章第７条三により、リコールされた場合、リコールされた役職のみが再選挙になるものとし、原則３日以内に選挙管理委員会は立候補受付期間を開始し、自治会会則第二章第７条四に従って10日以内に選挙を行わなければならない。

## 　　　第11章　選挙管理委員会の拘束

　　選挙管理委員会は生徒総会での決定事項、又は自治会会則にのみ拘束され、本法がそれらに反した場合、最小限の範囲で直ちに選挙管理委員会によって改正される。その場合、選挙管理委員会は本法の改正点を広く自治会会員に知らせなければならない。

## 　　　第12章　選挙に関する生徒総会

　　選挙に関して、選挙管理委員会のみでは対処しきれない大きな問題に直面し、なおかつ選挙管理委員の半数以上が賛同した場合、選挙管理委員会は自治会会長に生徒総会の開会を要請することができる。自治会会長は選挙管理委員会と話し合った上で、これに不満があれば、代表委員会で生徒総会を開くべきかについて発議する義務を負う。なお、自治会会長又は代表委員が定まっていない場合、１期前の自治会会長及び代表委員がその任に当たる。

## 　　　第13章　改正

　　選挙管理委員会は本法を選挙が行われる学期の始業式から数えて原則３日間、選挙管理委員の半数をもって改正することができる。改正案は書式において、代表委員会に提出され、その改正案は代表委員会の三分の二以上の賛成を得て決議される。

## 　　　第14章　発効

　　本法は選挙管理委員会の承認を受けた後、直ちに発効する。

# （改正履歴）

・令和３年４月12日可決　同年４月13日公布　令和３年度前期自治会執行部四役員選挙管理委員会

・令和３年８月23日可決　同年8月25日公布　令和３年度後期自治会執行部四役員選挙管理委員会
