令和３年度法律第１号

# クラブ編成法

## 目次

　[第１章　総則](#第１章総則) （[第１条](#第１条趣旨)・[第２条](#第２条用語)）  
　[第２章　クラブ編成](#第２章クラブ編成)（[第３条](#第３条認可)―[第29条](第29条変更の届出等)）  
　　[第１節　総則](#第１節総則)（[第３条](#第３条認可)―[第５条](#第５条認可の効力)）  
　　[第２節　クラブ編成委員会](#第２節クラブ編成委員会)（[第６条](#第６条クラブ編成委員会の設置)―[第14条](#第14条委員会の運営)）  
　　[第３節　クラブ編成方針](#第３節クラブ編成方針)（[第15条](第15条クラブ編成方針)―[第18条](#第18条委員会の活動)）  
　　[第４節　認可](#第４節認可)（[第19条](#第19条認可の申請)―[第29条](#第29条変更の届出等)）  
　[第３章　雑則](#第３章雑則)（[第30条](#第30条統合及び分割)―[第33条](#第33条委員が選任されていない場合の委員会の代行)）  
　[附則](#附則)  

## 　　　第１章　総則

##### 第１条（趣旨）

　　この法律は、クラブ編成委員会の組織及び権限、クラブ認可の基準その他クラブの編成に関する諸事項を定めるものとする。

##### 第２条（用語）

　　この法律における各用語の意義は、次のとおりである。  
　一　任意団体　何らかの活動を行うために複数人の会員によって組織される団体をいう。  
　二　クラブ　その活動について自治会の認可を受けた団体をいう。  
　三　クラブ編成　各任意団体の認可の申請を審査し、認可することをいう。  
　四　部　クラブのうち、自治会が予算を割り当てる団体をいう。  
　五　同好会　クラブのうち、自治会が予算を割り当てない団体をいう。  

## 　　　第２章　クラブ編成

### 　　　　第１節　総則

##### 第３条（認可）

１　部又は同好会として活動を行おうとする任意団体は、年度ごとに、自治会の認可を受けなければならない。  
２　認可は、部認可及び同好会認可の２種類とする。

##### 第４条（クラブ編成及びその時期）

１　クラブ編成委員会は、執行部が定めるクラブ編成方針に基づき、１年度に１回クラブ編成を行い、翌年度に活動を行うクラブを決定する。  
２　クラブ編成は、後期執行部の任期中に行う。

##### 第５条（認可の効力）

　　自治会が各任意団体に対し付与する認可は、決定の日からその翌年度の３月31日までその効力を有する。

### 　　　　第２節　クラブ編成委員会

##### 第６条（クラブ編成委員会の設置）

１　執行部に、クラブ編成委員会（以下「編成委員会」という。）を置く。  
２　編成委員会は、執行部の統括の下にクラブ編成を行うことを任務とする。

##### 第７条（委員）

１　編成委員会は、次に掲げる者で構成する。  
　一　自治会執行部四役員より会長が選出した者　複数人  
　二　１、２年生の各学級で選任した者　１人  
２　各学級における委員の選任は、執行部の要請を受けたのちに行う。  
３　委員の任期は、選任された年度の３月31日までとする。  
４　第１項から前項までの規定にかかわらず、執行部は、クラブ編成方針において、編成委員会の構成を定めることができる。ただし、編成委員会の構成を定めるにあたっては、認可申請の公正な審査が行われ、審査が当事者間のみでの解決とならぬよう留意されなければならない。

##### 第８条（委員長及び副委員長）

１　編成委員会に、委員長及び副委員長を置く。委員長及び副委員長は各１人とする。  
２　委員長は、委員会の職務を統括し、委員会を代表する。  
３　委員長不在の場合は、副委員長が、その職務を代理する。  
４　委員長及び副委員長は、自治会執行部四役員のいずれかがその任にあたる。

##### 第９条（会議）

１　編成委員会は、委員長が招集する。  
２　委員長は、編成委員会の前日までに会議の日時、場所及び議題を、出席の義務がある者全員に対し通知しなければならない。  
３　編成委員会は、全委員の３分の２以上の出席がなければ会議を開き、議決をすることができない。  
４　編成委員会の議事は、この法律に定める場合を除いて、出席委員の過半数でこれを決し、可否同数のときは委員長の決するところによる。  
５　委員長は、委員会の秩序を保持し、議事を進行する。

##### 第10条（会議の公開等）

１　編成委員会の会議は、公開されなければならない。  
２　傍聴人は、委員長の許可を得て発言することができる。  
３　編成委員会は、その会議の記録を保存し、これを公開する。

##### 第11条（執行部との関係）

１　委員長は、執行部に、編成委員会及びその任務に関して適宜報告を行わなければならない。  
２　委員長は、会長に対し、代表委員会の招集を提案することを求めることができる。  
３　執行部は、編成委員会に対し、必要な助言等をする。

##### 第12条（代表委員会との関係）

１　委員長は、代表委員会に参考人として出席することができる。  
２　委員長は、クラブ編成に関係する案件に関して、動議を提出することができる。  
３　代表委員会が必要な報告又は記録の提出等を求めた場合は、編成委員会は、その求めに応じなければならない。

##### 第13条（規則の制定）

　　編成委員会は、その組織及び運営並びにクラブ編成の手続について、また、法律によって委任された事項について、クラブ編成委員会規則（以下「編成委員会規則」という。）を制定することができる。

##### 第14条（委員会の運営）

　　この法律に規定するほか、編成委員会の運営に関し必要な事項は、編成委員会規則で定める。

### 　　　　第３節　クラブ編成方針

##### 第15条（クラブ編成方針）

　　執行部は、翌年度のクラブ編成を行うにあたり、２学期を目途にその方針（以下「クラブ編成方針」という。）を決定し、代表委員会の承認を得なければならない。

##### 第16条（クラブ編成方針の内容）

１　クラブ編成方針には、次に掲げる事項を記載しなければならない。  
　一　クラブ編成の実施スケジュール  
　二　自治会執行部四役員のうち編成委員会の委員となる者の名簿  
　三　編成委員会の委員長及び副委員長の名簿  
２　前項に規定する事項のほか、クラブ編成方針には、その年度のクラブ編成に関する事項等を記載することができる。

##### 第17条（委員の選任要請）

　　クラブ編成方針について代表委員会の承認を得た場合、執行部は、各学級に編成委員会の委員の選任を要請する。

##### 第18条（委員会の活動）

　　編成委員会は、クラブ編成方針に基づいて、クラブ編成を行う。

### 　　　　第４節　認可

##### 第19条（認可の申請）

１　部認可又は同好会認可を受けようとする任意団体（以下「申請団体」という。）は、それぞれ各号に掲げる事項を記載した申請書を編成委員会に提出しなければならない。ただし、これらに加えて申請書に記載すべき事項を、クラブ編成方針又は編成委員会規則で定めることができる。

| 申請の種類     | 記載すべき事項                                                                                                                                                                                     |
| -------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 部認可申請     | 一　団体の名称<br />二　代表者の氏名<br />三　構成員の名簿<br />四　活動内容の概要<br />五　活動の目的<br />六　活動場所<br />七　活動頻度<br />八　大会出場等の記録<br />九　主顧問教諭の署名押印 |
| 同好会認可申請 | 一　団体の名称<br />二　代表者の氏名<br />三　構成員の名簿<br />四　活動内容の概要<br />五　活動の目的<br />六　活動場所<br />七　活動頻度<br />八　主顧問教諭の署名押印                           |

２　前項に定めるもののほか、編成委員会は、認可の審査に必要と認める書類等の提出を申請団体に求めることができる。  
３　編成委員会は、申請書の提出を受理する期間を指定し、当該期間外の申請を受理しないことができる。ただし、編成委員会は、受理する期間が14日を超えるよう努めなければならない。

##### 第20条（認可の基準）

１　編成委員会は、部認可申請が次に掲げる要件を満たしていると認めることができなければ、部認可をしてはならない。  
　一　申請団体が、申請の時点で部認可又は同好会認可を受けている。  
　二　主顧問教諭を有している。  
　三　週に２回以上活動を行っている。  
　四　翌年度の年間活動計画があり、翌年度末までの活動が保証できる。  
　五　活動場所を確保している。  
　六　申請の時点で、１年生の構成員を２人以上有する。  
　七　申請の時点で、５人以上の構成員を有する。  
　八　クラブ全体として、又はクラブの構成員として複数人で、次のいずれかの活動を、申請のあった年度に２回以上行った。  
　　イ　次に掲げるものへの参加又は出場  
　　　⑴　大会  
　　　⑵　公式戦  
　　　⑶　研究会  
　　　⑷　コンクール  
　　　⑸　前各号に類する、クラブ外の者との交流を行う催し  
　　ロ　部誌に類する物の発行  
　九　申請団体が申請の時点で部の認可を受けている場合で、部が会計事務において不正等を行っていない。  
２　編成委員会は、同好会認可申請が次に掲げる要件を満たしていると認めるときでなければ、同好会認可をしてはならない。ただし、申請の時点で同好会認可を受けていない団体については、第二号の要件を満たしていなくともよい。  
　一　主顧問となるべき教諭を有している。  
　二　月に２回以上活動を行っている。  
　三　翌年度の年間活動計画があり、翌年度末までの活動が保証できる。  
　四　活動場所を確保している。  
　五　申請の時点で、３人以上の構成員を有する。

##### 第21条（申請の審査及び決定）

１　編成委員会は、受理した申請について、討議、質疑その他の方法により認可申請の審査をする。  
２　認可は、出席委員の３分の２以上の多数をもってする。  
３　特別の事由により[第20条](#第20条認可の基準)第１項又は第２項の要件を満たしていない申請について、編成委員会は、全委員の４分の３以上の多数の同意があるときは、同項の規定にかかわらず、認可をすることができる。

##### 第22条（申請の変更認可）

　　編成委員会は、部認可の申請団体について、[第20条](#第20条認可の基準)第１項の要件を満たしていないが、[同条](#第20条認可の基準)第２項の要件を満たしていると認める場合には、原則として、当該申請団体に対し同好会認可を決定するものとする。

##### 第23条（申請団体の代表者の出席）

１　申請団体の代表者は、[第21条](#第21条申請の審査及び決定)第１項の審査をする会議に出席しなければならない。ただし、心身の不調その他の事由により代表者の出席が困難である場合、代表者は、その代理人を出席させなければならない。  
２　編成委員会は、[第21条](#第21条申請の審査及び決定)第１項の審議をする会議において、前項の申請団体の代表者、又はその代理人の出席のない場合、当該申請団体について、認可の申請を撤回したものとみなすことができる。

##### 第24条（部の条件付認可）

１　[第20条](#第20条認可の基準)第１項の規定にかかわらず、申請の時点で部認可を受けていたが、同項第六号又は第七号を満たしていない部について、編成委員会は、翌年度に新規の構成員の勧誘に最大限の努力をすることを条件として、翌年９月30日限りの認可をすることができる。  
２　前項の規定により条件付認可を受けた部は、認可の基準を満たした場合、その旨を編成委員会に届け出ることにより、翌年10月１日以降の認可を受けることができる。  
３　前２項の規定における条件付認可の期限については、大規模な休校により部が活動できない期間が生じた等の、特に期限を引き延ばすべき事由があるときは、編成委員会の議決によりこれを延長することができる。

##### 第25条（同好会の条件付認可）

　　同好会の条件付認可については、[前条](#第24条部の条件付認可)の規定を準用する。この場合において、「第20条第１項」とあるのは「第20条第２項」と、「同項第六号又は第七号」とあるのは「同項第五号」と、「部」とあるのは「同好会」とそれぞれ読み替えるものとする。

##### 第26条（休部及び休会並びにその再開）

１　前２条の規定により条件付認可を受けたクラブは、[第24条](#第24条部の条件付認可)第２項の場合（前条において準用する場合を含む。）を除いて、翌年10月１日をもって、部であれば休部、同好会であれば休会となる。  
２　休部又は休会中の任意団体は、休部又は休会となった日の翌年度までは、[第20条](#第20条認可の基準)の要件を満たした場合再開の申請を行うことができる。再開した場合は、その年度限りの認可がされたものとみなす。

##### 第27条（認可の撤回）

　　次の各号のいずれかに該当するクラブは、認可を撤回される。ただし、認可の撤回は編成委員会の全委員の３分の２以上の多数によらなければならない。  
　一　自治会、又はその会員としての品位を著しく損ねるような行為を行ったクラブ  
　二　活動について申請内容からの著しい変更があり、その届出が当該クラブによって適切に行われていなかったクラブ  
　三　会計事務において不正があった部  
　四　前各号のほか、その活動について学校活動上問題があると認められるクラブ

##### 第28条（代表委員会の承認）

１　編成委員会は、認可及びその撤回について、事後に代表委員会の承認を得なければならない。  
２　代表委員会は、編成委員会による認可又はその撤回について、編成委員会の再議に付し、又は代表委員会の議決を編成委員会の議決とすることができる。

##### 第29条（変更の届出等）

１　申請団体は、申請内容に変更のあったときは、遅滞なく、その旨を編成委員会に届け出なければならない。  
２　部又は同好会は、その名称、活動内容の概要、又は活動目的に変更のあった時は、遅滞なく、その旨を編成委員会に届け出なければならない。  
３　部又は同好会は、その活動を休止し、又は任意団体を解散するときは、遅滞なく、その旨を編成委員会に届け出なければならない。

## 　　　第３章　雑則

##### 第30条（統合及び分割）

１　認可を受けているクラブ同士は、その目的及び基本的な活動内容が同じであり、かつ団体の統合を望む場合、新たに１つの団体として認可を申請することができる。  
２　認可を受けているクラブは、その内部において構成員同士で活動の目的が異なっている、物理的問題により活動に支障をきたしているその他の憂慮すべき理由があり、かつ団体の分割を望む場合は、新たにそれぞれ別の団体として認可を申請することができる。  
３　前２項の場合、申請団体については、統合又は分割前の団体が受けていた認可と同じ認可を受けているとみなす。

##### 第31条（団体の名称）

１　部又は同好会は、その種類に従い、その名称中に部又は同好会という文字を用いなければならない。  
２　部は、その名称中に、同好会であると誤認されるおそれのある文字を用いてはならない。  
３　同好会は、その名称中に、部であると誤認されるおそれのある文字を用いてはならない。

##### 第32条（兼任）

１　学級代表委員並びに代表委員会の議長及び副議長は、編成委員会の委員となることができない。  
２　前項に定めるほか、編成委員会は、兼任の禁止について編成委員会規則で定めることができる。

##### 第33条（委員が選任されていない場合の委員会の代行）

　　この法律の規定により編成委員会の権限に属せられている事項、並びに編成委員会の事務については、委員の選任がなされていないときは、執行部、又は編成委員会が定めた機関がこれを行う。

## 　　　附　則

##### 第１条（施行期日）

　　この法律は、公布の日から施行する。

##### 第２条（部活動編成規則の廃止）

　　[部活動編成規則（令和２年度法律第１号）](/法令/廃止/部活動編成規則.md)は、廃止する。

##### 第３条（経過措置）

　　この法律の施行の際、[部活動編成規則](/法令/廃止/部活動編成規則.md)の規定に基づき現に活動を行っている任意団体については、この法律の規定による部認可又は同好会認可を受けているものとみなす。

##### 第４条（ワンダーフォーゲル部に関する特例措置）

　　本則[第20条](#第20条認可の基準)第１項第八号について、ワンダーフォーゲル部については、登山をもってこれに代えることができるものとする。

# （改正履歴）

- 公布日：令和３年12月23日（令和３年12月22日法案可決）
