令和５年度規則第１号

# 会計法

## 目次

　[第１章　総則](#第１章総則)（[第１条](#第１条趣旨)―[第３条](#第３条責任)）  
　[第２章　会計監査](#第２章会計監査)（[第４条](#第４条監査)―[第25条](#第25条自治会決算会計監査)）  
　　[第１節　総則](#第１節総則)（[第４条](#第４条監査)）  
　　[第２節　会計監査会](#第２節会計監査会)（[第５条](#第５条会計監査会の組織)―[第14条](#第14条委員会の運営)）  
　　[第３節　監査方法](#第３節監査方法)（[第15条](#第15条監査方法)―[第20条](#第20条委員会の活動)）  
　　[第４節　監査](#第４節監査)（[第21条](#第21条学級会計監査)―[第25条](#第25条自治会決算会計監査)）  
　[第３章　予算及び決算](#第３章予算及び決算)（[第26条](#第26条提出)―[第30条](#第30条監査への使用)）  
　　[第１節　総則](#第１節総則)（[第26条](#第26条提出)）  
　　[第２節　決定](#第２節決定)（[第27条](#第27条予算)―[第28条](#第28条決算)）  
　　[第３節　雑則](#第３節雑則)（[第29条](#第29条保管)―[第30条](#第30条監査への使用)）  
　[第４章　学級費](#第４章学級費)（[第31条](#第31条例外)―[第37条](#第37条罰則)）  
　　[第１節　総則](#第１節総則)（[第31条](#第31条例外)―[第32条](#第32条管理)）  
　　[第２節　規定](#第２節規定)（[第33条](#第33条平等性)―[第37条](#第37条罰則)）   
　[第５章　雑則](#第４章学級費)（[第38条](#第38条出納)―[第40条](#第40条保管)）  
　[附則](#附則令和５年度規則第４号)  

## 　　　第１章　総則

##### 第１条（趣旨）

　　この規則は自治会会則第40条３項に基づき、会計監査会の組織及び権限を、又その他自治会の会計に関する諸事項を定めるものとする。また、この規則は自治会におけるすべての会計事務に適用されるものとする。

##### 第２条（用語）

　　この規則における各用語の意義は、次のとおりである。  
　一　学級費　自治会活動を学級として行うために各学級で回収する金銭のことをいう。  
　二　学級会計監査　各学級に対して行われる監査のことをいう。  
　三　クラブ会計監査　各クラブに対して行われる監査のことをいう。  
　四　行政機関会計監査　各行政機関に対して行われる監査のことをいう。  
　五　自治会行事会計監査　自治会行事が行われた際、その行事に関わる特別委員会などに対して、行われる監査のことをいう。  
　六　自治会決算会計監査　執行部に対して行われる監査のことをいう。  

##### 第３条（責任）

　　全ての組織は、会計事務を行うにあたって、責任者を決めなければならない。

## 　　第２章　会計監査

###  　　　第１節　総則

##### 第４条（監査）

１　クラブ又は行政機関、自治会に所属する委員会として活動している団体のうち、活動の中で金銭を使用する団体は、会計監査を受けなければならない。  
２　会計監査会は執行部が保管している予算書及び決算書をもとに監査を行う。

###  　　　第２節　会計監査会

##### 第５条（会計監査会の組織）
１　執行部に、会計監査会（以下「監査会」という。）を置く。  
２　監査会は、執行部の統括の下に会計監査を行うことを任務とする。  
３　前項の規定にかかわらず、執行部が自治会の決算について、監査会の監査を受け、承認を得るまでの期間については、代表委員会が監査会を監督するものとする。  
４　前項に該当する期間に、執行部が監査会に対して統括権を行使したい場合、代表委員会の承認を必要とする。  

##### 第６条（委員）

１　監査会は、次に掲げるもので構成する。  
　一　自治会会則第40条に基づき、各学級の学級会計委員　２人  
　二　執行部会計　１人  
２　委員の任期は、監査会を組織した際の執行部の任期の終わりまでとする。  
３　第１項から前項までの規定にかかわらず、執行部会計は、第１項、一の過半数の賛成をもって、その他の執行部役員を、１人監査の補助にあたらせることができる。  

##### 第７条（委員長及び副委員長）

１　監査会に、委員長及び副委員長を置く。委員長は１人、副委員長は１人または２人とする。  
２　委員長は、監査会の職務を統括し、監査会を代表する。  
３　委員長不在の場合は、副委員長が、その職務を代理する。  
４　委員長は執行部会計がその任にあたる。  
５　副委員長は委員長によって指名される。  

##### 第８条（会議）

１　監査会は、委員長が招集する。  
２　委員長は、原則として、監査会の前日までに会議の日時、場所及び議題を、出席の義務がある者全員に対し通知しなければならない。  
３　監査会は、全委員の３分の２以上の出席がなければ会議を開き、議決をすることができない。  
４　監査会の議事は、この規則に定める場合を除いて、出席委員の過半数でこれを決し、可否同数のときは委員長の決するところによる。  
５　前項に定める場合を除き、委員長は表決権を持たない。  
６　委員長は、委員会の秩序を保持し、議事を進行する。

##### 第９条（会議の公開等）

１　監査会の会議は、公開されなければならない。  
２　傍聴人は、委員長の許可を得て発言することができる。  
３　監査会は、その会議の記録を保存し、これを公開する。  

##### 第10条（監査の公開等）

１　監査時は、安全性と確実性を保つため、原則として非公開で行う。  
２　公開又は傍聴を望む場合は委員長にその旨を届け出ること。  
３　委員長はその旨を受けて公開すべきか判断し、提出者に結果を通達する。  
４　公開される場合、執行部（ただし、会計及び[第６条](#第６条委員)３項で選任された役員を除く）の最低１人が傍聴に付き添うこととする。  
５　監査が自治会決算会計監査だった場合、第２項及び第３項の「委員長」を「副委員長」と読み替えることとする。  

##### 第11条（執行部との関係）

１　委員長は、執行部に、監査会及びその任務に関して適宜報告を行わなければならない。  
２　委員長は、会長に対し、代表委員会の招集を提案することを求めることができる。  

##### 第12条（代表委員会との関係）

１　委員長は、代表委員会に参考人として出席することができる。  
２　委員長は、監査に関係する案件に関して、動議を提出することができる。  
３　代表委員会が必要な報告又は記録の提出等を求めた場合は、監査会は、その求めに応じなければならない。

##### 第13条（細則の制定）

　　監査会は、その組織及び運営並びに監査について、また、規則によって委任された事項について、会計監査会細則（以下「監査会細則」という。）を制定することができる。

##### 第14条（委員会の運営）

　　この規則に規定するほか、監査会の運営に関し必要な事項は、監査会細則で定める。

### 　　　　第３節　監査方法

##### 第15条（監査方法）

　　監査会は、[第16条](#第16条監査の正確性)及び[第17条](#第17監査基準)に定めるところにより監査を行う。

##### 第16条（監査の正確性）

１　各学級会計委員は、同学級の委員とペアを組み、二人一組で監査を行う。  
２　自治会決算会計監査を除く監査は、３つの学年のうち、最低、２つの学年から１学級ずつが監査を行わなければならない。  
３　自治会決算会計監査は、全ての学年から最低１学級ずつが監査を行わなければならない。

##### 第17条（監査基準）

１　監査会は監査の際、次に掲げる事項を満たしているか、確認しなければならない。  
　一　収支に異常がないこと。  
　二　明らかに無関係なものが購入されていないこと。  
　三　出納表に書かれている全ての品に対して、レシート又は領収証があること。  
　四　出納表に記載されている残高と手元にある残高が一致していること。  
　五　予算書との齟齬がないこと。  
２　前項に掲げた事項のうち、一から四の中で、１つでも満たされていないものがあった場合、財政に不正があったと判断する。  
３　第１項五について、予算書と齟齬があると判断した場合は、学級会計委員はそのことを記録し、委員長に報告する。  
４　前項の報告があった場合は、それが明らかな齟齬かどうか、監査会で協議及び議決しなければならない。  

##### 第18条（会計監査会方針）

　　この規則に規定するほか、監査会は、必要に応じて監査基準の追加及び監査に関する規定を会計監査方針として定めることができる。

##### 第19条（主観の尊重）

　　[第17条](#第17監査基準)３項について、この判断には必ず主観がともなう。この主観的判断を、否定、批判等をしてはならない。

##### 第20条（委員会の活動）

　　監査会は、[第３節](#第３節監査方法)に基づいて、監査を行う。

### 　　　　第４節　監査

##### 第21条（学級会計監査）

１　学級会計監査は、次に掲げる事項の後に、速やかに行われる。  
　一　自治会行事が行われたとき。  
　二　学級費を必要とする何らかの活動が行われたとき。  
２　前項に規定する事項のほか、監査会が必要と判断した場合、監査会は、学級会計監査を行うことができる。  
３　監査会は学級の会計を監査し、財政において不正があった場合は、執行部を通じて、各学級へ不正額分を請求する。

##### 第22条（クラブ会計監査）

１　クラブ会計監査は、毎会計年度の終了後、速やかに行われる。  
２　前項に規定する事項のほか、監査会が必要と判断した場合、監査会は、クラブ会計監査を行うことができる。  
３　監査会はクラブの会計を監査し、財政において不正があった場合は、その旨を執行部に報告する。  
４　前項の報告を受けた場合、執行部は以後その会計年度におけるその組織に対する予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。  
５　監査会は予算と決算に明らかな齟齬があった場合、出席委員の過半数の賛成をもって、財政に不正があったと判断する。  
６　前項に該当した場合、監査会委員長は直ちにこれを執行部へ報告し、第４項と同様の措置をとる。また、次年度の該当クラブへの予算支払を停止する。

##### 第23条（行政機関会計監査）

１　行政機関会計監査は、執行部の前後期が入れ替わり次第、速やかに行われる。  
２　前項に規定する事項のほか、監査会が必要と判断した場合、監査会は、行政機関会計監査を行うことができる。  
３　監査会は行政機関の会計を監査し、財政において不正があった場合は、その旨を執行部に報告する。  
４　前項の報告を受けた場合、執行部は以後その会計年度におけるその組織に対する予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。  
５　監査会は予算と決算に明らかな齟齬があった場合、出席委員の過半数の賛成をもって、財政に不正があったと判断する。  
６　前項に該当した場合、監査会委員長は直ちにこれを執行部へ報告し、第４項と同様の措置をとる。また、次年度の該当行政機関への予算支払を停止する。

##### 第24条（自治会行事会計監査）

１　自治会行事会計監査は、その行事が終わり次第、速やかに行われる。  
２　前項に規定する事項のほか、監査会が必要と判断した場合、監査会は、自治会行事会計監査を行うことができる。  
３　監査会は行事に関わる委員会の会計を監査し、財政において不正があった場合は、その旨を執行部に報告する。  
４　前項の報告を受けた場合、執行部は以後その会計年度におけるその組織に対する予算支払を停止し、責任者はそれまでに支払われた額を返済する。  
５　監査会は予算と決算に明らかな齟齬があった場合、出席委員の過半数の賛成をもって、財政に不正があったと判断する。  
６　前項に該当した場合、監査会委員長は直ちにこれを執行部へ報告し、第４項と同様の措置をとる。また、その年度から次年度における全ての自治会行事における金銭の管理を執行部会計が行う。  
７　前項に該当した場合、執行部会計の許可を得ずに金銭の使用をしてはならない。  
８　行事に関わる委員会が、[議事基本法](/規則/議事基本法/議事基本法.md)に定められた特別委員会でなかったとしても、その委員会は監査会によって、監査をされなければならない。

##### 第25条（自治会決算会計監査）

１　自治会決算会計監査は、毎会計年度の終了後、速やかに行われる。  
２　前項に規定する事項のほか、監査会が必要と判断した場合、監査会は、自治会会計監査を行うことができる。  
３　財政において不正があった場合は、執行部が不正額分を自治会に返納する。  

## 　　　第３章　予算及び決算

###  　　　第１節　総則

##### 第26条（提出）

　　各クラブ及び機関の長は、所属するクラブ及び機関の予算及び決算を執行部に提出しなければならない。  

###  　　　第２節　決定

##### 第27条（予算）

１　前期執行部四役選挙後、執行部は以下に掲げる全ての事項を記入する項目が載った、予算書を作成しなければならない。  
 - 組織名  
 - 生徒責任者名
 - 総希望予算額
 - 予算を用いて購入する品目名
 - 上記品目の単価及び購入数
 - 顧問名（クラブのみ）
 - 顧問印（クラブのみ）
 - 記入日
 - 締切日（執行部が記入）
 - 受領印（執行部が記入）

２　各組織の長は予算書に前項に掲げるほか、執行部の指定する事項を記入して執行部に提出しなければならない。  
３　提出期間は原則として執行部が前項の書類を各組織の長に配布してから１週間とする。  
４　執行部は受け取ったその場で予算書をコピーし各組織の長に控えとして渡さなければならない。  
５　第１項に規定する事項のほか、執行部が必要と判断した場合、執行部は項目の追加及び別の書類の作成を行うことができる。  
６　執行部は、提出された各組織の予算及び前年度の活動状態を参考にし、全収入の４割から５割を目安に予算（この場合において、部に関しては部全体の予算をいう。）を作成する。  
７　予算は、議会においてその審議を受け、議決を得なければならない。  
８　各部への配分額は、決定された後に議会の承認を得なければならない。  
９　自治会行事に関わる予算書については、第３項の限りでない。  

##### 第28条（決算）

１　後期執行部は、以下に掲げるすべての事項を記入する項目が載った、決算書を作成しなければならない。  
　・　組織名  
　・　生徒責任者名  
　・　総予算額  
　・　予算を用いて購入した品目名  
　・　上記品目の単価及び購入数  
　・　予算書に記入していなかったものを購入した際の理由  
　・　顧問名（クラブのみ）  
　・　顧問印（クラブのみ）  
　・　記入日  
　・　締切日（執行部が記入）  
　・　受領印（執行部が記入）  
２　各組織の長は決算書に前項に掲げるほか、執行部の指定する事項を記入して執行部に提出しなければならない。  
３　提出期間は原則として翌年度始業式までとする。  
４　執行部は受け取ったその場で決算書をコピーし各組織の長に控えとして渡さなければならない。  
５　第１項に規定する事項のほか、執行部が必要と判断した場合、執行部は項目の追加及び別の書類の作成を行うことができる。  
６　自治会行事に関わる決算書については、第３項の限りでない。  

###  　　　第３節　雑則

##### 第29条（保管）

　　予算書及び決算書の原本は、原則自治会室に保管され、自治会室の外に持ち出してはならない。

##### 第30条（監査への使用）

１　監査会から監査のために予算書及び決算書の貸与の要望があった場合、執行部は責任をもってコピーし、貸与する。  
２　監査で使用した後は、監査会委員長が責任をもって執行部へ返却し、執行部はそれを情報が分からない形で処分しなければならない。

## 　　　第４章　学級費

###  　　　第１節　総則

##### 第31条（例外）

　　自治会行事において、学級に教員側から金銭が支給された場合、それは学級費とする。  

##### 第32条（管理）

１　学級費は、各学級の学級会計委員がこれを管理する。  
２　各学級の財政に関する全責任は、その学級会計委員にある。

###  　　　第２節　規定

##### 第33条（平等性）

　　学級費は各学級で、各個人から一律の金額を回収しなければならない。

##### 第34条（上限）

　　学級費は１つの自治会行事につき、１人1,500円まで回収できる。 

##### 第35条（使用）

　　学級費の使用期間は、執行部が、執行部令にて別に定める。

##### 第36条（繰越）

　　余った学級費の自治会行事への繰越は、これを認めない。  

##### 第37条（罰則）

　　以下に掲げる事項のいずれか１つにでも該当した場合、その学級は、その年度の自治会行事への参加を禁止する。  
　・　学級内における、各個人に対して異なった額の請求。  
　・　学級費の上限を超えた学級費の回収。  
　・　執行部が定めた使用期間外での学級費の使用。  
　・　余った学級費の自治会行事への繰越。  
　・　自治会行事において、学級費以外の金銭の追加使用。  

## 　　　第５章　雑則

##### 第38条（出納）

　　毎会計年度初めに、執行部は各組織及び学級に会計ノート及び出納表を、各組織の会計を司るもの又は会計事務の責任者に配布しなければならない。

##### 第39条（記録）

　　各組織の会計を司るもの⼜は会計事務の責任者は、いつでも監査を受けることになってもいいよう、こまめに出納を会計ノートに記録しなければならない。また、レシートや領収証など、使用用途を証明できるものを必ず会計ノートに残さなければならない。  

##### 第40条（保管）
１　会計年度終了後、すべての組織は会計ノートを執行部に返却しなければならない。  
２　すべての組織の会計ノートは、その年度から数えて五年間自治会室に保管しなければならない。  


## 　　　附　則

１　この規則は、代表委員会の承認を得た翌日（令和５年６月23日）より施行する。

## 　　　附　則（令和５年度規則第４号）

１　この規則は、代表委員会の承認を得た日（令和５年７月20日）から施行する。

# （改正履歴）

- 令和５年６月22日可決　同年６月23日公布・施行
- 令和５年７月20日改正
