令和５年度規則第２号

# 公文書管理法

## 　　　第１章　総則

##### 第１条（趣旨）

　　この規則は附高自治の根幹となる自治会会則及び規則の原本の保護に関する諸事項を定めるものとする。

##### 第２条（改定）

　　公文書の管理はその時代に適した管理方法をとるべきであり、執行部は時代の流れに合わせた本規則の改定を怠ってはならない。

##### 第３条（用語）

　　この規則における各用語の意義は、次のとおりである。  
　一　デスクトップ　パソコン本体である、ハードウェアを指す。  
　二　原本　自治会室の、デスクトップに保管されている公文書のことをいう。  
　三　公文書　自治会会則、規則及び協定が書かれ、内容について、代表委員会の承認を得たpdfファイルのことをいう。  
　四　bat（バッチ）　Windowsでのコマンドプロンプトに実行させたい命令列をテキストファイルに記述したもの。バッチファイルを実行すると、シェルプログラムがそのファイルを読み、その中のコマンドを一行ずつ実行する。  

##       第２章　管理

##### 第４条（管理者）

　　原本の管理は執行部がこれを行う。

##### 第５条（保管場所）

　　原本は、自治会室にある、デスクトップに保存される。

##### 第６条（管理方法）

１　原本はbatファイルを用いて管理される。  
２　前項のbatファイルは執行部役員がUSBメモリ等、個人所有の外部記憶装置に保管する。

##### 第７条（保護）

１　原本はコピーしてはいけない。ただし、ここでいうコピーとはデータを複製することを指す。  
２　batファイルは、執行部役員のみ、保有することができる。

##### 第８条（原本の開示）
　　原本の開示を求められた際は、執行部はこれに応じなければならない。この時、執行部は原本を印刷して開示を行う。

##### 第９条（原本の操作）

１　原本は、削除してはならない。  
２　原本は、他の場所に移動してはならない。  

##### 第10条（更新）

　　既存の公文書が改定された場合、執行部は以下の手順を行うこと。この時、第９条の規定は無効とする。  
１　改定前の当該公文書のファイル名末尾にアンダーバー、西暦、月、日、アンダーバー、「改定」の順に付け足すこと。ただし、ここでいう西暦、月、日は改定された日のことを指し、月、日は一桁の場合「0」を前に置き２桁とすること。（例：2024年５月２日に公文書管理法が改定された場合、ファイル名は「公文書管理法_20240502_改定.pdf」となる。）  
２　前項の作業は公文書が保管されているフォルダ内で行わなければならない。  
３　ファイル名を変更したのち、そのファイルを公文書が保管されているフォルダから削除し、別の場所に保管すること。  
４　既存の原本が公文書を保管しているフォルダ内から削除されたことを確認したのち、改定後のものを新たな原本として保存すること。  
５　１項から前項までの作業を終えた改定前の原本は原本ではなくなるものとする。


## 　　　第３章　決定

##### 第11条（公文書の提出）

　　議会で、新たな規則が承認された場合は、その規則を公文書とすることも同時に承認されたものとし、承認された内容が書かれているpdfファイルを、招集提案者は執行部に提出しなければならない。

##### 第12条（決定）

　　執行部は提出された内容を精査し、承認されたものと齟齬がないことを確認し、保管する。

##       第４章　改定

##### 第13条（公文書の改定）

　　公文書は、代表委員会の承認をもって改定することができる。ただし、自治会会則を改定する場合は、自治会会則の定めるところによる。

## 　　　第５章　雑則

##### 第14条（原本の紛失）

　　原本を紛失した場合、執行部は、それを復元しなければならない。

## 　　　附　則

１　この規則は、代表委員会の承認を得た翌日（令和５年６月23日）より施行する。  
２　この規則が承認されたとき、既存の会則、規則及び協定は公文書として承認されたものとする。

# （改正履歴）

- 令和５年６月22日可決　同年６月23日公布・施行
